尽管这个月婴儿喜欢吃乳类以外的食物，但仍会有辅食添加困难的婴儿。妈妈最想知道也最难知道，怎样才能使婴儿爱吃辅食。其实知道这些并不难，只需分析一下宝宝不爱吃辅食的原因就可以了。

宝宝不爱吃辅食，可能有以下原因：

1. 母乳充足，吃不下辅食；

2. 依恋母乳；

3. 厌食牛乳刚刚结束，一时很喜欢吃牛乳；

4. 喂完奶不长时间就喂辅食，宝宝根本没有食欲；

5. 辅食太没有滋味了；

6. 不喜欢吃购买的现成辅食；

7. 不喜欢使用喂辅食的餐具( 母乳喂养儿不喜欢吸吮人工乳头，不喜欢用小勺往嘴里送饭)；

8. 喂辅食时烫过宝宝或呛过宝宝等(婴儿已经有记性了)；

9. 用喂过苦药的奶瓶、小勺、小杯、小碗喂宝宝辅食(这事宝宝记得清楚着呢，他不想上当)；

10. 喂奶时抱着宝宝，喂辅食时却让宝宝坐在小车里；喂奶是妈妈抱着，喂辅食却让爸爸或其他人抱着(婴儿认为“还是吃奶好”)；

11. 早就缺铁了，食欲已经下来了，什么也吃不出味道来，开始厌食了，缺锌也一样，连奶都不爱吃了，辅食就更别提；

12. 宝宝还不能消化谷物，对肉、油消化也不是太好，肚子总是胀胀的，实在不舒服；

13. 辅食消毒不严，细菌感染了肠道，患了肠炎，不用说辅食，就是奶也要少吃了；

14. 没有把放冰箱中的辅食熬沸，只是热热，虽然不凉，但吃了肚子不舒服，影响了下一顿辅食添加；

15. 天气太热了，成人消化功能都减低了，对小婴儿的影响就更大；

16. 宝宝爱吃某种辅食，就多喂，就上顿下顿地喂，直到吃够了，什么辅食也不想吃了；

17. 宝宝本来不想吃了，可爸爸妈妈认为(按照某个标准)今天辅食添加的任务还没有完成，就合起来对付宝宝，生往嘴里灌，哭也不管，正好张开嘴巴，顺势把辅食往嘴里放，宝宝能爱吃辅食吗？这样的爸爸妈妈虽然不多，但也大有人在；

18. 宝宝睡得迷迷糊糊的，把奶嘴塞进宝宝嘴巴，让宝宝迷迷糊糊地把辅食喝进去，宝宝会非常反感；

19. 宝宝积食了，应该歇歇了；

20. 宝宝真的生病了。

这20条，可不是教爸爸妈妈如何对付宝宝的，是提醒爸爸妈妈引以为戒的，针对不同的可能，分析宝宝不爱吃辅食的原因，提高喂养技巧。

 
