不要因为孩子极端哭闹就放弃母乳喂养。即便哭闹，孩子还是能充分吸收母乳中的营养。如果你能坚持母乳喂养，那么在孩子哭闹程度减轻后，你就会度过一段美好的平静的母乳喂养时光。

然而，喂养一个极端哭闹的孩子仍然是一个巨大挑战。孩子会呛奶，会缠人，会吮吸过重。有时他们看上去拒绝吃母乳。这是，决心要把母乳喂养进行到底的妈妈会很茫然。照顾一个脾气乖戾，缠人的孩子非常困难，但也只有通过细心周到的照顾，这样的孩子才可能平静下来。让宝宝衔着乳头玩，会让宝宝安静下来；但这对妈妈来说可不是件愉快的事情。我的一位年轻病人是这样描述她的母乳喂养感受的：

米歇尔出生后的头三周，让我觉得养育孩子是件很轻松的事情。他每天的行为很规律，总是安静地待着，这让我和我的丈夫也可以安静地待着。米歇尔每次在每侧乳房吃8到10分钟的奶。吃完后，也能顺利拍出奶嗝来。然后我抱他一会，把他放到床上，让他躺着，跟他说会儿话或者陪他玩会。正常情况下，从他醒来到躺下睡着之间大约是1个半小时。每次他大约睡2到3个半小时。每个人都对我说：“孩子，宝宝这么省事，你真幸运。”

米歇尔出生第4周的时候，行为发生了明显的变化。他白天不再打盹。我想他大概是非常需要我的乳头，要么是饿了，要么是需要乳头来安抚。

我每天下午都会筋疲力尽，几乎每个小时都在给米歇尔喂奶。偶尔我可以把他放下来两个小时，但是他哭得很厉害。我给他换尿布，扶他走步，抱着他，把他放到婴儿车里，给他唱歌，把他换个姿势，都不起作用。他只有在我怀里衔着奶嘴才能安静下来，我快要累死了。万幸的是，他晚上睡得比较长，算是救我们一命。压力最大的是午后那段时间，其次是下午5点到晚上10点之间。然后他会睡5个小时。他又哭又闹，只有让他衔着着乳头才能安静下来。

如果你和上面这位妈妈境遇一样，可以试着参考以下建议：   

1、隔几个小时再给孩子喂奶。一位妈妈对我抱怨说：我得按照中国的作息时间来给孩子喂奶，刚哄孩子睡，他又要吃奶。如果你在两个小时前刚给孩子喂过奶，孩子的胃是满的，你的乳房里存储的乳汁也所剩无几。如果硬要给孩子喂奶，则无法给孩子充分的营养，而且也无端地消耗妈妈的精力。如果把妈妈搞得筋疲力尽，对谁都不好。如果孩子非要吃奶，就给他橡皮奶嘴含着吧。

2、找大夫开一些肾上腺皮质素膏。有位著名的小儿皮肤病专家建议如果乳头开裂，就抹1%的肾上腺皮质素膏。这样的剂量对妈妈和孩子都无害，而且比其他方法奏效。我给很多病人推荐了这个方法，她们都说挺管用的。给孩子喂完奶后，在空气中晾干乳头。然后在疼痛或者开裂的区域涂抹1%的肾上腺皮质素膏。一定要记住，是膏，不是霜。涂抹霜会带来灼痛感。如果要继续喂奶，也不必把肾上腺皮质素膏擦掉或洗掉。药膏的大部分被乳房的皮肤吸收了，仅有少量被孩子吮吸，但因为量少，对孩子没什么副作用。因为乳房长期湿润最终会导致皮肤变干、开裂。

3、千万不要把自己的精力耗尽。如果孩子过于哭闹，就把母乳挤出来存着。夜间喂奶就可以让孩子的爸爸来进行，而妈妈只负责白天的喂奶。这样妈妈就可以有时间休息一下。孩子出生几周后，前来帮忙的外祖母回家了，爸爸结束产假上班去了。所有的事情都留给妈妈一个人，以前充沛的乳汁现在也少得可怜了。妈妈的饮食不振，因为孩子外祖母道别而不快，压力大。这期间，一方面让孩子吮吸乳头以刺激乳汁分泌；另一方面，适当地让孩子吃一些配方奶，不会改变孩子的哺乳习惯。过几天，妈妈的饮食加强，休息充分，乳汁分泌又会回到之前的水平。经过这一时期，孩子仍然爱哭爱闹。但是妈妈终于可以明白，孩子的哭闹和自己的母乳喂养没有关系。

有时候，孩子在爸爸怀里比在妈妈怀里更安静。这样让妈妈觉得爸爸带孩子更合适，因为看上去孩子和爸爸更亲。其实这中间的原因很简单。孩子把妈妈当成乳汁的源泉，即便他不饿的时候，也会在妈妈怀里扭来扭去，到处找奶吃。
 
