教育宝宝，有很多你“想当然”的做法事实上是错误的，并且错得很离谱，正是这些想当然的行为扼杀了孩子最深的纯真。以下6个场景，就折射出了6大教育“硬伤”。

不要替孩子“长脸”

    乐乐和妈妈一起堆沙子。一会儿提水，一会儿堆土，亲子氛围其乐融融。这时，有小同伴过来了，想借一把铲子。还没等乐乐作出反应，妈妈就说开了：“乐乐，借给哥哥，好吗?乐乐乖，好东西要大家分享。妈妈告诉过你，要大方的……”长篇大论后，妈妈把铲子给了同伴。可乐乐呢?转身走开了。

    点评：孩子大一些，带出去玩，家长当然希望孩子给自己“长脸”。但乐乐妈的行为，实质上干扰了孩子之间的独立交往，让乐乐失去了一个跟同伴交往的锻炼机会。

    聪明的家长永远是站在孩子身后。碰到类似问题，家长不妨等一等，先观察下孩子的反应，如果孩子很乐于把铲子借给对方，马上拥抱孩子，告诉孩子：“你很棒！”如果孩子不肯借，你再适时加入，引导他与同伴正确交往。

 别替孩子看世界

    全家出门去公园游玩，热热闹闹的。妈妈看到花了，笑着说：“宝宝，这是菊花。看她的花是黄色的哦!”远远的，风车在转，爸爸说：“宝宝，你看，那是风车哦。”这时，爷爷一抬头，发现鸽子了，连忙大叫一声：“宝贝，天上有鸽子在飞。”……

    还没等孩子自己发现，家长就急不可待地把看到的东西指出来。表面上看，这是向宝宝传授知识，实际上却局限了孩子整体观察的能力，也剥夺了他们自我探索的乐趣。

    家长不妨等孩子对某个事物特别关注时，你再开口说话。而且要注意，不要直接告诉孩子这是什么，而是多用问句的方式，引导孩子一起来观察。比如，当宝宝在看花的时候，你可以这样问：你在看这个吗?上面有什么?花是什么颜色的呢?……

别因孩子可爱就乱了套

    妞妞刚起床一会，乐滋滋地在房间看《天线宝宝》!“妞妞乖，把尿包扔到垃圾桶去!”妈妈在外面喊。这时，爷爷进房间了，妞妞马上笑嘻嘻地说：“爷爷扔，爷爷扔!”

    爷爷慈爱地摸了下妞妞的头，提了尿包走出来，有些得意地跟妈妈说：“咱家妞妞越来越聪明了，自己不扔叫我扔，这小家伙，呵呵。”

    妞妞一周8了，爷爷闲下来，最喜欢逗妞妞玩。“妞，打爷爷，打爷爷!”爷爷笑眯眯地抓起宝宝的小手，轻轻拍打着自己的脸庞，妞妞一边拍，一边“咯咯”地笑了起来。

    点评：当孩子们动用“小聪明”、“小伎俩”来对付大人时，很多家长明知道不对，却又忍不住对孩子的机灵津津乐道。家长表情、语气、行动的不一致性，常常让孩子无法正确分辨，导致了错误的模仿。

    孩子最初的社会秩序感和规则，往往来自于耳濡目染的家庭环境。妞妞确实很聪明，懂得把事情“转嫁”给爷爷做，但这并不值得赞赏，而是要语气平静地告诉她，自己的事情还得自己做。面对孩子的“聪明”，家长要多些理性，并且全家一致。

 孩子没你想的那么脆弱

   一群孩子在一起玩耍，妈妈看到宝宝正在和一个年龄较大、性格活泼的大哥哥在一起玩。这时，大哥哥轻推了宝宝一把。只是因为宝宝站错位置了，纯无恶意，宝宝很自然地走开了些。可这时，妈妈却飞箭似奔跑过去，喊了声：“小心点，宝宝!我们去那边玩。”

   6个小小的生活场景里，都暗藏着不同的教育智慧。希望资深教师翁娟的诚恳建议，能让有不同“涂鸦行为”的家长有所领悟，并努力改进自己，成为孩子成长路上用心的“雕刻者”。

   宝宝被大哥哥推了一把，不少家长心里会不舒服，认为自己的孩子被欺负了。其实，孩子们的交往是单纯的，他们表达情绪很直接。也许前一分钟，他们还在推来推去，后一分钟，就拥抱欢呼。

   家长带着成人的眼光出手“保护”，让孩子失去了很多“受挫”的机会。  家长不可能永远地守护在孩子身边，让他自己先试着解决，其实孩子很坚强。

 
