大部分父母都担心自己的孩子长大后成为一个脆弱的人，因此他们会想方设法控制孩子哭闹。专家表示，压制孩子哭的情绪，会导致孩子的情绪不能流动，对孩子情商的培养百害无一利。

以下几种情形，您是否也很熟悉呢？

小雯不小心摔了一跤，爬起来后哇哇大哭，一旁的妈妈看在眼里，疼在心里，着急地对女儿说：“让妈妈看看你摔着没有？你走路怎么那么不小心！”妈妈着急的心理不经意间变成了对孩子走路不小心的责怪，这么几次后妈妈发现，现在小雯摔跤后，爬起来的第一件事不是寻求安慰，而是用惶恐的眼神看着妈妈，生怕妈妈责怪她。

专家分析：为什么小雯摔跤后在疼痛的同时还感到惶恐？中国完形教育广西分支机构老师何明谦说，这是因为孩子在摔跤后，没有得到家长情绪的认同和安慰，不仅如此，家长还责怪孩子，因此孩子不敢再在家长身上寻找依靠和支持。

责怪法

“你怎么那么不小心？”

浩浩不小心被凳子腿绊倒了，一下子浩浩的眼泪便夺眶而出。爸爸看着这个不坚强的孩子，忍不住说：“这一点小事也哭，你怎么那么懦弱？将来怎么当男子汉？”

专家分析：任何时候，家长都不应该对孩子说这样的话。何明谦说，因为孩子可能会接下“懦弱”这个认同，“懦弱”这个词就会进入孩子的潜意识，成为一种无形的力量，降低孩子的自我价值感。自我价值感低了，那么孩子将来在处理事情时，就会没有信心或感到无力。

评判法

“这点小事也哭，你怎么那么懦弱？

妞妞的玩具被妈妈不小心踩坏了，妞妞心疼地看着破损的玩具，哭了起来。妈妈赶紧打开电视机，让孩子看电视转移注意力：“妞妞你看，电视上那花花绿绿的是什么？”妞妞循声望去，果然把玩具的事忘了一大半，停止哭泣看起电视来。

专家分析：当孩子哭的时候，很多家长都会用这种转移注意力的方法来让孩子停止哭闹。何明谦认为，这是一种变相压抑孩子的情绪的做法，这会剥夺孩子情绪自由流动的机会。人力资源和社会保障部中国就业培训技术指导中心(cettic)亲子咨询师徐亮认为，很多孩子在小时候遇到挫折时，家长会买好吃的给孩子吃，以此转移其注意力，这导致很多人成年后将食物或购物与痛苦的情绪联系起来，当他们感到痛苦时，便会通过吃和购物来应对痛苦。

转移注意力法

“你看，电视上那花花绿绿的是什么？”

小翔在客厅内上串下跳地玩“泰山”游戏，不小心被桌子角撞到了头，疼痛让小翔大哭起来。在厨房忙着做饭的妈妈赶紧来到小翔身边，了解事情原委后“狠狠地”打了桌子两下，“都怪这桌子不好，它不乖，我们打它！”

专家分析：当孩子被桌子撞倒时，一些家长都会用这种推脱责任的方式为孩子疏导情绪。殊不知，用这种方法应对孩子的哭泣，只会让孩子养成推卸责任的习惯。徐亮表示，如果这样的情形多次发生，很容易导致孩子在遇到挫折时，不会从自己的身上找原因，而总是把责任推卸到别人身上。“这也会让孩子不愿意去面对自己的负面情绪，不知如何从挫折中总结出经验和教训。”何明谦说。

推脱法

“都怪这桌子不好，我们打它！”

专家支招

让情绪流动，避免情绪成“结”

很多成人都会有这样的经验，当遇到某件事时，心中会莫名其妙地感到愤怒、悲伤或恐惧，那是因为人们在小时候埋下了很多负面情绪的情绪结。心理学认为，每个人都有与情绪在一起的需求，但很多人都只愿意与开心的情绪在一起，把愤怒、悲伤等情绪推开，但即使这些情绪被推开了，愤怒或悲伤也并未消失，而是被压制住了，并不能得到流动。

“这些被压抑的情绪在人的身体内积攒多了，会形成情绪结，当人需要一股力量去做某件事时，情绪结就会起作用，在做这件事之前形成负面的情绪。”何明谦说。

接纳、同情孩子的哭泣

那么，当孩子出现愤怒或悲伤时，父母应该如何处理他们的情绪呢？何明谦表示，当孩子哭的时候，父母首先要接纳哭的情绪，明白孩子有这个情绪的需求，需要经历哭的过程。家长在做到容许这情绪存在的基础上，还要做到对此情绪持认同、支持的态度。如家长可以这么告诉孩子：“妈妈知道你摔跤了很痛，妈妈也很心疼，别害怕，妈妈和你在一起。”何明谦表示，这时是家长增进亲子感情的一个契机，孩子这时会想：“在我伤心的时候，还有人在支持我。”

何明谦认为，有些孩子会根据家长的态度来判断父母对他的爱有多深。如果孩子在受挫受伤时，其情绪没有得到认同，可能会使孩子得出这样的判断――“我是一个不够好的人，不足以让爸爸妈妈爱我。”

让孩子自己处理情绪，培养情商

父母在孩子哭泣时认同孩子的情绪后，孩子就不会继续哭闹了吗？何明谦表示，实践表明，孩子在得到父母的认同后，会很快进入下一个情绪，或平静或开心。这也表明孩子的情绪是处在不断流动的状态。

“孩子能否感受自己的情绪、认同自己的情绪，进而管理自己的情绪，决定着孩子的情商高低。”何明谦说。如果父母一味地压抑孩子的情绪，便会剥夺孩子锻炼处理自己情绪的能力。

孩子哭时，家长在处理时很容易走入误区，专家称，应让孩子自己管理自己的情绪。
 
