教育孩子是不是一定要一本正经？当然不是。家长完全可以尝试几种另类的教育方法，这些新的方法能从新的角度，给孩子更有效的影响。


照顾宠物：培养起责任感


父母平时会教育孩子宽容、忠诚的好品质，但常常由于概念抽象，使得孩子难以理解和接受。其实在这方面，宠物可以助你一臂之力。专家认为：“养宠物可以培养孩子照顾另一种生物的责任感。照顾狗、猫等，可以让孩子懂得什么是责任感。”


 

譬如，当家里的小狗每天下午准时出现在门口等候小主人归来时，孩子就不难理解什么叫忠诚了。而且，小狗会不断将这个道理演示给小主人看。再比如，孩子有时会抓住小猫咪的尾巴玩，但事后，小猫还是不计较地和小主人一起玩。父母可以通过这件事教会孩子什么是宽容，同时告诉他对待别人的错误也要学会宽容。


当然，如果父母工作很忙，没有时间养宠物，可以让孩子参与和邻居一起遛狗。通过这些活动，让孩子学会助人为乐，同时明白，对别人好，别人也同样会对你好。


直面失败：向天空大声呼喊


父母常常会鼓励孩子要树立远大的志向、拼搏向上，但面对他的失败，更多的常常是责怪和不知所措。


其实，孩子失败时也正是最需要亲情的时候。比如孩子参加比赛输了，此时最好的做法是，赶快让孩子离开现场，带他到一个只有你们两个人的地方，这样可以不让他在众多小伙伴面前失态而尴尬。然后，不妨让孩子发泄一会儿，并用温和而同情的目光安慰他的愤怒和失望的情绪。


同情可以使孩子感到被人理解，等他冷静下来，你就可以和他深入交谈了。这时千万不要说“胜败乃兵家常事”或者“你不应该为此灰心”之类的话。此时的他不需要大道理，也不需要模糊的建议。不妨对他说：“下次再输的话，你可以朝着天空大喊一声。”此类实际的建议，远比那些空洞的说教对孩子的身心更有帮助。


 

健康示爱：当着孩子轻歌曼舞


不少父母会认为，夫妻间在家的亲昵行为应该避开孩子，否则会对孩子成长产生不良影响。专家们却认为，父母间的相爱，反而对孩子的情感教育有益。


如果夫妻间晚上想在家跳一会舞，完全可以当着孩子的面进行。因为，让孩子看到爸爸妈妈的轻歌曼舞，拥抱甚至亲吻是非常重要的。对于孩子而言，习惯于父母的亲密举动，会使他们与周围朋友间的关系更融洽，尤其是对他们将来与所爱的人生活会更有指导意义。

 
