心理学研究者发现，在许多儿童青少年心理咨询中，那些行为问题较严重的儿童的家庭教育中，往往存在着教育过度的现象。古人云“过犹不及”，家庭教育尤其是早期教育中，更要注意把握分寸。

所谓教育过度就是父母过分重视孩子的早期教育，而出现的“教育无时无刻不在”的现象，即在父母与孩子的交往中，时时刻刻都在对孩子进行说教。

教育过度，青春期易“听觉疲劳”

    出现教育过度现象的孩子的父母，往往都受过高等教育，他们对孩子给予了很高的期望，通常在孩子出生后就非常重视对孩子进行教育。而这样的孩子到了青少年期后往往会出现一种情况，当父母说话时感到不耐烦，有的会把耳朵捂起来，严重的会和父母争吵……这些都是因为父母对孩子教育过度，从小就不停地在孩子耳边说教，给孩子造成一种“听觉疲劳”。

教育过度现象的产生与父母对儿童的认识有关，父母往往认为孩子的心灵就像一张白纸，你教给他们什么他们就接受什么。这种认识的行为表现就是强行灌输。对于家长的这种做法，孩子小的时候并没有明显的后果，只有到了青春期以后，随着孩子“成人感”的产生才有了明显的表现。而当孩子出现厌烦心理的时候，父母与孩子的沟通就会出现严重的问题，对孩子的教育也就很难进行了。

留有空间，家庭教育更应潜移默化

    因此，在儿童早期家庭教育中，父母要注意教育的适度性。首先要注意给孩子留一定的自由空间，同时更要注意教育的方式，避免整天说教给儿童心理发展带来的副作用，要注意利用父母自身的言行及创设良好的环境，对孩子进行潜移默化的教育。太多的说教易使孩子变得自卑和失去自我认识，而自卑感会掩盖孩子有可能发展的巨大潜力。孩子取得成功的一个重要前提就是拥有自我和自信，因为有自我的人才会有担当和责任意识，有自己的思想和选择，也才更易成功。

 
