古训有云：“堂前训子，背后教妻”，意思是教育孩子可以在大庭广众下进行，不用给孩子留面子，但教导妻子则要照顾她的面子。

在这种传统思想的影响下，家长是否认为孩子有错误就该立刻批评，不管有谁在场？或者在与朋友谈论孩子时，总爱当着孩子的面说他的缺点？又或是常在外人面前强迫孩子做他不愿意做的事？育儿专家表示，孩子也需要“面子”，“堂前训子”不仅达不到教育的目的，还可能伤害孩子的自尊心和自信心。

故事一：训斥后孩子不吃菜了

王女士去参加朋友聚会，带上了4岁的儿子茂茂。恰巧朋友的另一个孩子小文也来了，两个小伙伴一下子就打成了一片。晚饭时，茂茂有点笨拙地夹起一块鸡腿，正要往嘴里送时，他的小手一歪，整个鸡腿掉到了衣服上，随即又掉到了地上。见到此景，王女士一股怒火冲上头顶，大声地责备茂茂：“你怎么那么笨，刚给你换的新衣服！你看人家小文怎么不掉东西？”听了妈妈的训斥，茂茂顿时感到很难过，强忍着眼里的泪水。

遭到妈妈的训斥后，茂茂就怎么也不肯吃菜了，只顾低头吃自己碗里的饭。任凭妈妈如何给他夹菜，他就是不吃，以这种方式表示抗议。

故事二：给孩子一个台阶下

谭女士下班回来，看见忘带钥匙的邻居被锁在了门外，于是邀请邻居到家里坐坐。没想到一开门，谭女士便发现家里的白沙发被蜡笔画得乱七八糟、五颜六色。谭女士只好尴尬地对邻居笑笑，强压住自己心中的怒火。

等邻居走后，谭女士把3岁的儿子小俊叫过来，问他白沙发是怎么回事。小俊低着头，一句话也不说。谭女士想了想，继续问道：“刚才奶奶在厨房做饭时，你是不是和小狗在客厅里玩？”小俊点点头。“那妈妈知道了，一定是小狗把沙发弄脏了。小俊可不可以去告诉小狗，在沙发上画画是不对的，如果小狗以后再想画画，可以画到白纸上，好不好？”妈妈走开后，小俊满脸愧疚地抚摸着小狗，似乎正在思考什么。吃饭时，小俊向妈妈承认了错误：“沙发不是小狗画的，是我画的。妈妈，我以后再也不在沙发上画画了。”

专家解析：教育不能伤害孩子自尊

“儿童长到2岁多时，开始出现自主意识。平时说话中也常常会出现‘不’、‘我’之类的词汇。这个阶段的孩子，常常强调自己立场的重要，具有一定分辨是非的能力，也会表现出一定的自尊心。”专家介绍，这个阶段一般会持续到6~7岁，有人称之为孩子的第一个叛逆期。

孩子虽然年纪小，但也有自尊心，也爱面子，有些孩子的自尊心甚至比成人还强。因此成人在教育孩子时，一定不能伤害孩子的自尊心和自信心，这是教育的原则。

孩子与成人一样，是独立的个体，是有尊严的人，需要与成人一样被尊重。如果家长当着很多人的面训斥孩子，孩子会产生抵触心理，即使知道自己错了，但在心里也不会接受。

在外人面前训斥孩子、强迫孩子做自己不喜欢的事、揭发孩子的短处等，这些行为会让孩子幼小的心灵产生挫败感和羞辱感，给孩子的心理留下阴影。此外，常常在外人面前受到家长批评的孩子，还会缺乏安全感以及对父母的不信任感，从而疏远与家长的关系。孩子在家长面前不受到尊重，常常是家长与孩子产生隔阂的原因。

不仅如此，不顾及孩子的感受进行“堂前训子”，还会导致孩子出现一些心理问题，比如自卑等。有些孩子甚至会在这种影响下出现极度的自卑，其实极度的自卑与极度的自尊是相对应的，如果不注意引导，会在孩子的心灵上埋下隐患。一旦爆发，甚至会诱发犯罪。

解决对策：平等对待孩子

如何爱护孩子的面子，保护孩子的自尊心和自信心？育儿专家提出以下建议。

很多中国的家长都有这样一种思想，认为孩子是自己生的，自己养的，听从自己的话是应该的。因此一些家长总是把孩子放在一个低矮的位置上，居高临下地教训孩子，让孩子服从自己的意愿，甚至把孩子视为自己的附属品。朱海瑕表示，孩子在家长面前不受到尊重，恰恰是家长与孩子产生隔阂的最重要原因。

“你平时如何对待你的朋友，就应该如何去对待孩子。”专家表示，“家长们平时在训斥孩子前，可以想一想，如果你身边的朋友在外人面前揭你的短，或者训斥或强迫你，你会有什么感受？”把孩子放在平等的位置上，可以蹲下身子，用平视的角度和孩子交流沟通。但更重要的是，不仅在形式上使孩子感受到尊重，还应在心灵上让孩子受到尊重。如此，大人也会被孩子所尊重。

“堂前”不要训子

当孩子无意间犯下错误，或是偶尔提出无理要求时，作为家长要知道，教育孩子的最终目的是让孩子认识错误并改正错误，而不是让孩子无地自容。在公共场合，只要不是必须立即制止的错误，还是要给孩子留足面子，过后再换个机会“堂下教子”。

专家表示，孩子在外人面前犯错时，可以先用温和的语言进行教育，用商量的语气制止孩子的错误行为。等到了“堂下”，再与孩子讲道理，让孩子明白自己的错误。一定不能用粗暴的方式对待孩子。

家丑不要外扬

爱护孩子面子，还要注意不要宣扬孩子的错误。带孩子外出碰到熟人，面对朋友对孩子的夸赞，很多家长会担心孩子听到后会洋洋自得，于是刻意在孩子面前向外人数落他的不是。在这种场合下随意数落孩子的缺点，不仅不能达到控制孩子骄傲的作用，反而会伤害孩子的自尊心和自信心。

还有些家长在一起谈论孩子时，会把孩子以前闹过的笑话拿出来“交流”。专家认为，这些发生在孩子身上的糗事，在成人眼里是个笑话，在孩子心里却是关乎脸面的事情。因此家长们在一起聊天时，不能把孩子的缺点或笑话作为谈资，以免伤害孩子。

如果孩子做错了事情，家长在教育孩子时，也最好在小范围内教育。能够父母一方单独出面就能解决的，不要再让另一方也参与进来，否则会让孩子感受到被“批斗”的情绪。毕竟家长教育孩子的目的，是要让孩子的错误得到改正，问题得到解决。
 
