越来越多的80后父母接受了要与孩子平等相处，以及给孩子更多自由的观念，但是很多父母却矫枉过正，什么都迁就孩子。孩子变得非常任性和自私，甚至对父母变得很冷淡和无礼，不管是“权威父母”还是“彻底放任自由”，这两个极端都是有问题的。

美家庭代沟缩小引起忧虑

在美国家庭中听到的更多的一个词是“乐趣”，而过去则是“义务”和“责任”这两个硬邦邦的命令性词语。

位于加州马利布的佩珀代因大学的家庭中心主任丹尼斯・洛韦提醒道：“那些不定规矩的家长们则要冒一定风险，因为很可能会出现这种局面：家长们在自己的家中如此软弱无能，以致他自己都感到失去了控制，有时甚至是担忧。”他认为做父母亲的都竭力想保持平和，避免争论，这样做会失去教育孩子如何解决冲突的机会。

洛韦博士设法对自己的两个孩子采取一种传统的姿态，来保持家庭结构和父母孩子间的界线。洛韦说，“这种民主的态度导致过度的放纵时，有时是家长出于避免‘伤害’关系，而不是教育孩子过上一种自我约束的生活时，问题也会接踵而来。过度放纵实际上是一种‘忽视’观的信号，它忽视了价值观，忽视了教育机会，忽视了父母与孩子的关系。为了教育孩子成功，人们需要崇尚适度的规矩和做事的准则。

孩子折磨父母为了得到安全感

有个小男孩在客厅里用勺子泼茶水玩并不时去拽母亲的长发。“克里斯，如果你再不住手，瞧我怎么收拾你！”母亲喊道。孩子老实了半分钟，然后他微微一笑，又开始泼他的茶水。

“克里斯，住手，我在说你呢！”孩子停了停，以便半分钟之后故伎重演。

“要我跟你说多少遍，真受不了你！”母亲的声音变得又高又尖，表情变得像个孩子，就差没有哭了。“你再不住手会让我发疯的。求求你了！”孩子似乎对母亲的苦苦央求无动于衷，而且变得更加有恃无恐。

过了一刻钟工夫，母亲终于――尽管晚了一些――意识到了自己作为母亲的尊严，她严厉地说：“这是最后一次警告！我再说一遍，回你自己的房间去！”

孩子根本不当回事，继续玩他的“心理游戏”。这时母亲不由分说一把抓住拼命想挣脱的儿子，把他送进自己的房间。大人之间终于可以继续谈话了。

半小时后母亲再去儿子的房间。克里斯脸上洋溢着灿烂的笑容，他紧紧地抱住自己的母亲。此后孩子的表现极其可爱，这一幕人们可以想象得到的。从他的心灵深处真正喊出的是他的需要，他真正需要的是母亲的坚强有力，他想看到一个有能力进行制止的母亲。孩子只有体验到父母的伟大和坚强，他们才会有安全感。为了达到这一目的，对于孩子即使付出“高昂的代价”也值得。

 
