家长们都知道吃鸡肉提高宝宝身体的免疫力，能补充营养，不过有时却会掉进鸡肉饮食的一些小误区，有的人是不能吃鸡肉的，而有些食物也是不能和鸡肉搭配的，这些误区都可以让我们在吃鸡肉的时候，原本是想进补，结果反而吃错，损害了健康。

不宜吃鸡肉的人

感冒发热、内火偏旺、痰湿偏重之人、肥胖症、患有热毒疖肿之人、高血压、血脂偏高、胆囊炎、胆石症的人忌食鸡肉；鸡肉性温，助火，肝阳上亢及口腔糜烂、皮肤疖肿、大便秘结者不宜食用鸡肉；感冒伴有头痛、乏力、发热的人忌食鸡肉，鸡汤。

哪些食物不能与鸡肉同吃

1、鸡肉与鲤鱼：鸡肉甘温，鲤鱼甘平。鸡肉补中助阳，鲤鱼下气利水，性味不反但功能相乘。鱼类皆含丰富蛋白质、微量元素、酶类及各种生物活性物质；鸡肉成分亦极复杂。

2、鸡肉与李子相克，食则拉痢。解救：吃鸡尿白。

3、鸡肉与菊花相克，食则死亡。解救：细辛一钱，川莲五分水煎服。

4、鸡肉与芝麻相克：同食严重会导致死亡。

5、鸡肉与芥末：这两种食物如果同食后，会伤元气。因芥末是热性之物，鸡属温补之品，恐助火热，无益于健康。

6、鸡肉与狗肾相克：会引起痢疾。

7、野鸡与鲫鱼：鲫鱼属甘温，性热，为下气利水，而野鸡甘酸微寒，为补中益气健脾，故两者性味功能皆不相合。鲫鱼与野鸡肉皆含有各种氨基酸及酶类激素、微量元素等，故两者不宜同煮，因其生化反应较为复杂。

 
