教育学家和心理学家在研究中发现：成功的父母在教育幼儿时使用的教育方式和原则与不成功的父母是不同的，成功父母更多地倾向于使用无错、无批评、无压力三大原则。

“无压力”原则

一点儿压力也不给孩子，让他们在一种极为顺利的环境中成长，那么孩子长大后遇到困难后很容易手足无措。事实上，无压力原则并不是这样理解的。

“无错”原则

当孩子发生淘气、打架、损坏物品等行为时，传统教育观念认为孩子犯错误了，并针对具体情况进行说服教育甚至打骂。其实这是孩子对客观世界进行探索的行为，在他们自己的意识中，并不认为这是一种不合理的行为，千万不要因此而认为他是一个故意惹人生气的讨厌孩子。

“无批评”原则

一些父母在日常家庭教育中，一旦孩子出现不能令人满意的行为，就对其大声呵斥、批评或表露出十分厌烦的情绪。这样的处理方式是十分不妥的，会使孩子不知该怎么去做，自信心大大受挫，于是只会什么也不做，丧失应有的自我行为主动性，长大后会表现出退缩、自卑、缺乏主动性等个性问题。

对0岁－3岁的孩子来说，进行理性批评是有好处的，但是他并不能完全听懂。因此，应教给他们正确的行为方式判断什么是对、什么是错。

现代教育学和心理学认为，一个只有在平等尊重的情境下才能产生合理、创新的思维。有些父母在养育孩子的过程中，盲目运用自己的权威地位，使孩子内心产生不必要的恐惧和紧张。

 
