父母是孩子人生的罗盘，为人父母者要以自己的人生阅历，指引着孩子们前进的方向。父母的家庭教育不当，往往会影响孩子的一生。让我们来看看，影响孩子一生的有哪十二种禁忌呢让我们来看看，影响孩子一生的有哪十二种禁忌呢

   

    1、忌放任：对孩子不加引导和教育，放任自流，任其所为，不尽家长责任，后果难以预料。

    2、忌无控制力：要训练孩子学会控制自己的情绪，包括控制自己不合理的要求和愿望。

    3、忌袒护纵容：在日常生活中，孩子当众做错了事，父母明知不对，却以种种理由加以庇护和掩盖，其结果必然使孩子不能正确对待缺点和错误。

    4、忌娇惯溺爱：对孩子含在口中怕化了，顶在头上怕摔了，吃饭任其要，穿衣任其挑，就会养成儿童任性的性格。父母“爱子―溺子―误子”，这往往是现实生活中一些青少年步入歧途的三部曲。

    5、忌依赖：父母要让孩子经受一定的困难，学会克服困难从身心(性格和体格)两方面进行磨练。从小培养儿童独立的能力，是儿童心理健康的关键。

    6、忌忧郁沉默 ：父母要培养儿童乐观幽默的性格，切忌郁郁寡欢。

    7、忌苛求：父母对孩子“恨铁不成钢”，凡事都要尽善尽美，稍有不顺便大加训斥，使孩子无所适从，思想感到压抑和束缚，时间长了孩子有可能走向反面，我行我素。

    8、忌讽刺：父母对孩子讽刺挖苦，以为可以“激发”上进，结果适得其反。

    9、忌注意力不集中：父母要让孩子自己选择适宜的游戏和运动，培养他们注意力集中，专心地完成一项工作的能力，训练儿童持之以恒的毅力。

    10、忌哄骗：有些家长图一时安宁，不惜编造假话欺骗孩子，这样耳懦目染，容易使孩子效仿父母，养成虚伪不诚实的品格。

    11、忌打骂体罚：现实生活中，有些父母信奉“不打不成器”的信条，不能以理服人，而是打骂、体罚，结果这样不但起不到教育的目的，反而损伤了孩子的自尊心，往往产生感情对立。

    12、忌缺乏适应能力：父母要训练儿童适应环境的能力，这样对孩子的发展是很有益的。

 
