经历了长长的暑假，又是一年开学季，孩子们早就习惯了假期的轻松愉快，突然要上学了，这心情，我们都深有体会，就像刚过完黄金周要去上班一样，但是，爸爸妈妈们，宝宝只有通过这一次次的远行，才能独立，才能建立更强大的自我……

小班：生命的第一次远行
宝贝，今天你离开爸爸妈妈、离开家，走进幼儿园的大门――从今天就开始了“幼儿园和小朋友老师”的新生活……

宝贝，你从这一刻，要离开朝夕相处的爸爸妈妈，离开你熟悉的小世界――颤颤巍巍、羽翼稚嫩；幼儿园对你来说是另一个更大的世界：陌生的环境，陌生的人，喧闹无比……
宝贝，你从踏进幼儿园那一刻开始，将开始自己人生的征程。从走进幼儿园开始，你将陆续走进小学、初中、高中、大学校园，走进社会，会有自己的朋友，自己的生活，自己的事业，以及，自己的人生……
宝贝，你从这一刻，已经开始了远行。祝福你！

中班：孩子比我们想象中适应能力更强
当仔仔听说又要上幼儿园，第一个反应是抗拒，说妈妈我不要上幼儿园，我的一贯态度是冷处理，淡定地告诉他，上幼儿园是件很开心的事，就像大人上班一样必须的，小家伙竟然说，那我也上班好了，哈，这就是孩子。
一天后，他就习惯了，其实，孩子比我们想象中适应能力更强

大班：孩子真的长大了
强强的情绪一直很好，他非常期待去上学，反过来开始交代我：“妈妈，老师说四点半来接，你别忘记时间了，我们班约定在花店门口集合，你要记住呀！”?很快就到了学校门口，家长们只能送到校门口，我的心一下子就紧张起来了，强强安慰式的拍了拍我，说：“妈妈，我进去了，别担心，我会听老师话的！”
说完对我挥挥小手就进校园了，望着那小小的身影，我再也忍不住了，眼泪一下子流了出来…


 
