“当我忙碌着给读小学三年级的儿子买新衣过年的时候，儿子竟然说他不想过年。我问他原因，他竟然说，长大太累。”大连开发区的王女士很是不理解，这么大的孩子知道什么是累？

    王女士说，自己的儿子平常表现挺好的，学习成绩也不错，没想到能说出这么句话，“根本不是开玩笑，而是一本正经，发自内心的。他脸上的哀愁，突然让我不认识自己的儿子了。”王女士很不理解，“我们小时候是天天盼望着长大，盼着过年，盼着长大后自己说了算。可他呢，竟然和我们小时候的观点有如此差异！”

    询问儿子为什么这样讲，儿子说，再长一岁，可能还要参加更多的培训班；长大以后，还要考大学，可是考上大学之后，找不到工作之后，又怎么办？“儿子还说，他可不想当啃老族。”孩子的话让王女士惊讶，他从哪里来的这些奇怪的想法？儿子说，电视上天天演，而且父母经常刺激他，说不多参加培训班，将来毕业都找不到工作。王女士说：“我们确实和儿子说过这些话，当时就是想刺激他好好读书，我和丈夫把这种刺激叫做‘危机教育’。”

    大连徐医生心理工作室的徐相君表示，寒假期间，他已接待过不少类似的咨询电话，“现在的孩子生活在无忧无虑的环境中，可当他们开始懂事之后，突然发现，这个世界并不是无忧无虑的。家长经常抱怨压力大，甚至在孩子面前夸大自己的困难，用就业难、赚钱难、养家难来刺激孩子好好读书，结果很多脆弱的孩子变得更加脆弱！于是，他们才有了不想长大的想法。”徐医生提醒，像王女士的这种所谓的“危机教育”，很有可能成为“恐怖教育”，“作为家长，没有必要把自己的压力和困难以及社会竞争，放大了给孩子看。孩子到了一定年龄，会自然读懂。”

 
