面前的蛋糕还没吃完，毛毛便迫不及待地嚷着要吃巧克力；在游乐场看到好玩的滑梯，毛毛无视前面正在排队的小朋友，自己硬要抢先上去玩；上兴趣班时，毛毛发现自己怎样也无法做好时，便轻易放弃；遇到要求没有被及时满足的时候，他立即发脾气，甚至情绪失控……如此种种，3岁的毛毛在父母的眼里就是一个“急性子”，遇事没有一点耐心。

早教专家表示，小朋友的忍耐力，其实与其年龄成反比，然而“耐性”这种特质，必须从小开始培养。专家建议家长应在幼儿至小学阶段，开始逐步培养孩子的忍耐力、耐性及坚毅能力。如果小朋友得到不正确的引导教育，长大后就可能要承受“恶果”。例如，孩子容易被自己的情绪所左右，稍不如意就觉得无法忍受，不能够冷静地思考解决问题的方法，不能承受挫折，以至于影响自己的工作和生活。

专家强调，父母应该首先了解自己孩子的年纪、能力及脾气秉性。其次，父母要以身作则，如果家长本身也是急性子，就很难去训练小朋友的耐性。父母应该时刻注意自己在生活中的表现，力求做个耐心的典范。

方法1：刻意让孩子等待

佳佳通常总是迫不及待地想得到东西，如看动画片、切开刚买回的西瓜或是再讲一个故事等等。佳佳妈妈都会告诉她，她可以得到，但需要等一会儿。给佳佳时间用来体会和比较，让她明白“等待”是一种什么感受，这段时间里可以为孩子唱个短小的歌曲或是从1数到10。这样孩子就能了解“等待”只是一小段时间。

专家点评：以上案例列举的方法对培养孩子耐心很实用。培养孩子耐心，就得尝试向孩子解释，让他明白应该等待多长时间，然后不要理睬孩子将有可能对你的打扰。不过，对于学龄前的孩子不要一下就让他等5分钟。刚开始时可先等1分钟，然后再增加到3分钟，一般在家里训练，效果会比较好。

提示：也可以在孩子在等待的时间里干点事，譬如妈妈接电话时，让孩子安静1分钟。如果孩子能安安静静等待了这1分钟，妈妈应该这样表扬他：“你真有耐心，能在妈妈说话的时候自己玩。”如果孩子不能乖乖听话，那么接下来的1分钟可以不理会他，并且向她说明为什么。这样做，需要父母硬下心肠，不然训练将会前功尽弃。

方法2：暂时转移注意力

当父母正要和朋友交谈时，不妨给孩子一个他平时没有见过或者不怎么让他玩的小东西转移他的注意力。当孩子弄明白那是一件什么东西时，或是他能用那玩意儿做什么的时候，你已经结束谈话了。

专家点评：如果是个刚开始学步的小宝宝，给他一个玩具是个不错的主意。因为大多数2岁左右的孩子还不具备自己转移注意力的能力。但是如果孩子到了3岁或者4岁，就应该鼓励他们在等候的时间里自己去找事情干。

提示：如果父母给3~4岁的孩子一个玩具，意味着父母要替他对自己的行为负责，对训练孩子的耐心不利。不妨让孩子在等待的时间里画张图，或是自己看看书等，做一些孩子平时比较感兴趣的事情，让孩子学会自己选择如何打发时间。

方法3：默契沟通的技巧

如果父母在路上碰到熟人需要交谈几句，此时孩子想要得到关注，可以事先训练他与父母的默契。譬如让孩子把手放到父母的手上，父母握住他的手，以此告诉他：我知道你的要求，我会尽快满足你。这种方式可以在和孩子沟通的同时不必中断与人的谈话。

专家点评：这种方法虽然可以提供给孩子身体上的接触，以使他安心，并且使他可以在成人交谈时安静一会儿。但孩子并没有被要求离开父母，自己去做点什么，他还是要依赖父母使自己安静下来。教会孩子什么叫耐心是一个长期的过程，不仅仅要教会孩子在他等待的时间里干点什么事，也要使他相信，耐心地等待一点点时间，最终将会得到他所期盼的东西。

提示：3~4岁的孩子是难以理解“从现在起10分钟”有多长时间，训练时应把孩子知道的一些事联系起来。譬如可以这样对孩子说：“用10分钟给你的芭比娃娃梳好小辫，穿好裙子，妈妈就给你讲故事。”这样孩子就会逐渐理解时间长短的概念。

 
