婴儿期主要是接受感知经验，包括大脑的视觉经验、听觉经验、触觉经验、嗅觉经验、味觉经验以及本体感经验等。这一阶段，宝贝往大脑里存储的感知经验越多，右脑的开发程度就越大，以后可提取的信息与经验也就越多。

1、大量信息输人法

并不了解右脑理论的人认为，让宝贝听诗颂辞没有意义。因为宝贝不能理解；让宝贝看卡片。也要一边慢慢地说明，一边培养其记忆，这是典型的左脑教育法。而右脑教育是不求记忆。而大量输入的方式；不求理解，只要机械式地重复进行。就能够打开右脑回路，回路打开以后。就能豁然开朗。而且，这时记忆就固定下来了。

不要下意识地记忆，而要无意识地记忆。这才是右脑教育法，无意识记住的东西才能成为一种感性的东西。其实。准备各式图画卡片。以一张一秒钟的速度翻阅图画卡给婴儿看，会取得更好的效果。

2、触觉训练法

协助宝贝通过对手或玩具的吸吮、咬、舔等动作来探索世界，同时。通过手、脚、皮肤的触觉感知，体会冷暖、轻重、大小、粗细、软硬、质地及形状，加深对周围事物的认知。使更多信息储存入大脑。

3、听觉训练法

右脑是音乐脑，音乐的联想能激发人的创造力。让宝贝能听到各种音乐和声音。如自然界的流水声、鸟叫声、不同物体的敲击声等，能够对节奏和声音产生感知反应：也可以用小石子、豆、米装到塑料瓶中，制作成简单的打击乐器，用来锻炼宝贝的节奏感和听觉，促进右脑发育。

父母可以选择智力音乐按照节奏类型稍做编辑，根据宝贝不同的生活环节选择不同的智力音乐做背景。使宝贝在潜移默化中右脑得到很好的训练。

4、视觉训练法

除了各种图片外。还应该多带宝贝去看外面的世界，没有什么色彩比自然界的色彩更丰富了；也可以多和宝贝做游戏，如混在一起的彩色珠子放到宝贝面前。让他挑出同样颜色的珠子，或者准备两副相同的卡片。让宝贝给卡片配对。这些简单的游戏不仅能提高宝贝的认知，还能逐步提高观察力、辨识能力及手眼协调能力等。

5、嗅觉和味觉训练法

在五大感官的训练中。嗅觉和味觉训练是最适合家庭环境的，快乐的气味和味道更多的来自于家庭，不妨在好菜上桌后先让宝贝闻个够。

6、本体感训练法

本体感是让宝贝通过不同的位置、姿势，体会空间变化、体位变化等，增强右脑细胞的活性。使右脑范畴中的大运动协调能力、空间认识能力、平衡能力、注意力得到改善。

很多父母带宝贝玩滑梯时。不让他趴着滑，认为这样不安全，而这种下滑的方式对促进平衡感很有帮助。对空间、立体、感知能力都有改善。如果做好保护措施。可以让宝贝尝试趴着往下滑，或者不用两手扶。体验一下是什么感觉；上下台阶、走独木桥等游戏，也可以起到相同的作用。

 
