美国“性信息和性教育理事会”的奠基人玛丽?考尔德伦博士指出：“对于性教育，可能特别紧要而有效的时期是14岁以前”尤其是5岁以前，由父母或者其它有关人员进行。这一期间所接收的有关“性”的培养和教育，无疑地将决定儿童少年此后一生有关“性的”种种方面。”

孩子3～5岁时，好奇心特强，常常对父母问这问那，他们甚至对母亲会问出这样的问题：“妈妈，我是从哪儿来的？”

这么问的孩子并不是对这个问题一无所知，也许他曾见过挺着大肚子的妇女，听人说过谁家生了个孩子等，朦胧知道孩子是由大肚子的妈妈生下来的。很自然地，由此他要联想到他自己，自己是不是也是如此诞生的呢？

这是对孩子开始进行性教育的好机会。在美国，聪明的妈妈就会叫孩子坐下来，认真解答他的问题，给予他关于生育的知识。

比如，对幼小的孩子说：“爸爸很爱妈妈，妈妈也很爱爸爸，所以我们就结婚了，住在一起，成为一家人了。后来我们感到家里没有小孩子很冷清，想要一个孩子。你在妈妈肚子里一点点长大，到了9个月以后，医生说你已经长得很大了，可以出来了，就帮妈妈生下了你。”

这是最简单的回答，倘若孩子还感到不满意，继续问，则可稍微再讲得详细些，如说“爸爸身体里的一粒东西和妈妈身体里的一粒东西碰在一起，成为像鸡蛋那样的东西，孩子就在里面渐渐长大”，可以不必说出精子卵子的名称，孩子对鸡蛋很熟，应该会理解。

父母是孩子性教育的启蒙者，也是孩子最重要的性教育老师。要以自然、正常的态度，教导孩子正确的性观念，不要放弃自己的权利，而让一些不合格的误导者，教坏你的孩子，让他对“性”有错误的想法和观念。要让孩子在很自然的情况下，吸收性知识，使他的人生有个健康、美好的开始！

 
