众所周知，瘦肉里含蛋白质多，肥肉膘是以脂肪组织为主，肥肉的肉质越是肥美， 它所含的脂肪就越多，供给人体的热量也就越多。因为肥肉很香，又便于幼儿咀嚼、吞咽，所以，许多宝宝都很爱吃肥肉。虽然肥 肉能供给宝宝所需要的营养物质――脂肪， 能提供幼儿生长发育所需要的热量，但还是不宜多吃。如果长期过量地吃肥肉，对幼儿的生长发育十分不利。

首先，脂肪进食过多，必然会导致体内 脂肪的成分过剩，致使血液中的胆固醇与甘 油三酯的含量增多，使日后心血管疾病的发 生率增加。许多研究表明，胆固醇在血管壁 的沉积，是从幼儿时期就开始了。所以，对 孩子的脂肪摄入一定要适当地进行控制，尤 其肥肉不宜多吃。

其次，脂肪摄入过多，会导致宝宝体内 产热过剩，过多的热量以甘油三酯的形式储 存在体内，是肥胖症的祸根。近年来，肥胖 儿激增，提醒家长一定要注意孩子的饮食平 衡，要认真地把握孩子肥肉的摄入量。

再次，肥肉中约含90%的动物脂类，其中含饱和脂肪酸较多，含胆固醇高。由于消化率低，脂肪在胃内的停留时间长，吃后易产生饱胀感，会影响宝宝的进食量。此外，高脂肪的饮食将影响宝宝对钙元素的吸收。因此，不能让幼儿多吃肥肉。

 
