大部分家长认为，孩子打架是不对的，父母不提倡打架的行为，但是，我们不能要求一个孩子在挨打的时候仍然不做反抗，这样的父母无疑也是愚蠢的。 

自卫使孩子既保护了自己的身体，也保护了自己的心理。当武力制止了对方进一步伤害自己的时候，自卫者就会在心理上取得巨大的胜利，他会感到：我不是一个任人宰割的人，我有我的尊严。

安和琼的故事

安今年3岁，刚上幼儿园。安的母亲一直教育她不要动手打架，要友好对待朋友和同学。

一次，安哭着回家，脸上明显有一道被指甲抓破的痕迹。

“呜呜，妈妈。”看见妈妈后，安的哭声更大了，她委屈地说，“那个琼今天又欺负我了，我不想上幼儿园了。”

妈妈很早就知道，隔壁邻居家的女儿琼虽然只有3岁，个子还没有安高大，可是从小就是个恃强凌弱的家伙。

原来，今天做游戏，安与琼被分到同一组。当她们商量游戏方法时，两个孩子想法不同，几句争吵之后，琼大打出手，而安则因为一直被妈妈教育不要打架，因此始终没有还手，最后还被琼抓破了脸。

电话与老师核实了事情的整个经过后，妈妈希望老师以后能及时有效地制止琼的暴力行为，以免其他小朋友再遭受与安同样的遭遇。

挂上电话后，妈妈跟安说，“不论是在幼儿园还是在楼下的花园玩，如果琼再无缘无故地动手打你，你要记住还击。你并不比琼个子矮，相信你不会吃亏的。”然后，妈妈告诉安，什么叫正当自卫，应该在什么时候使用。

几天之后的一个下午，妈妈正在做饭。突然听到窗外的花园里传来大声的争吵，接着是一阵短暂的混战，然后琼哭着跑回家去了。安把手插在衣服口袋里轻松地走进房间，跟妈妈说:“琼先打了我，所以我不得不帮助她记住再也不能打我了。”

安有效地对琼“以牙还牙”。从那时开始，俩人在一起玩的时候就和平多了。

勇于自我保护，通过自卫赢得自尊也是孩子应该尽早具备的能力和品格。

一般说来，父母应该向孩子说明打架是愚蠢的行为，但是，要求一个孩子在挨打的时候仍然不做反抗，这样的父母无疑也是愚蠢的。

通常的规律是，孩子们会对一个没有自卫能力的孩子很不仁慈。他们每个人都想拥有最好的玩具，都想根据自己的利益决定游戏场所的规则。如果他们发现只要挥动结实的拳头打在玩伴的鼻子上，就可以居于优越地位的话，缺少反抗意识和能力的孩子就会处于越来越弱势的地位。

谨记　教育子女不要打架和伤害别人是明智的。教育子女通过正当自卫赢得自尊同样也是明智的。

贝贝和童童

贝贝与童童同龄，今年都快3岁了。他们住在同一栋楼里，他们的妈妈是多年的老朋友。 星期天早上，阳光明媚。像往常一样，妈妈们又带着各自的孩子来到楼下的草坪上玩耍。贝贝和童童在草坪跑来跑去，做着互相追逐的游戏。虽然他们常常跌倒，但是都很勇敢，不用妈妈搀扶自己很快就能爬起来。

突然，妈妈们远远地看见贝贝抓住了童童的衣领，一把把童童推倒，童童跌坐到地上，楞了一下，然后大哭起来。

两位妈妈赶紧跑了过去。贝贝的妈妈严厉地对贝贝说：“我看见你先动手推倒了童童，赶紧向童童道歉。"

贝贝撅着小嘴，倔强地站在那里一声不吭。

“不用了，孩子嘛，打打闹闹是正常的。”童童妈妈讪讪地说，她觉得自己既然和贝贝妈妈是朋友，怎么能好意思为了骇子的事情过于认真呢。

童童还在大哭。童童的妈妈为了平息事态，大声斥责童童，“跌一跤怕什么，又没有摔坏，不许哭了，再哭，就回家去。”

可是，童童反而哭得更厉害了。

童童妈妈有些困惑。为什么在此之前，童童跌倒了好几次，不都高高兴兴爬起来了吗?为什么被贝贝推倒一次就大哭不止?

童童妈妈的确需要懂得，此时，童童受到的伤害主要是心理上的，并不是身体上的。他被别人欺负，作为他依靠的对象――他的妈妈，却没有保护他的利益，他不仅感到屈辱，也感到无助。他用哭来发泄自己愤恨伤心的心理，他用哭来抗议妈妈的“软弱”和”不公正”，他还希望通过哭声争得妈妈的爱护。

承担着孩子对成年人的信赖，担负着保护他们心理健康发展的责任，父母没有任何选择，必须公正地处理孩子之间的冲突。贝贝妈妈是对的，她对于贝贝与童童之间的冲突做出了合理的反应，但是，童童妈妈却并非如此。当然，童童妈妈的做法是许多"受害者"一方的父母常常采用的“无私”做法，不过，真正正确的做法可以这样:

童童妈妈对贝贝说，“你首先动手推倒了童童，这件事是你不对，你应该向童童道歉。不过，如果是童童先做了不对的事情使你生气才推倒他的话，我会让童童向你道歉。”

或者，如果看到让贝贝当场道歉已经没有可能，坚持下去反而只会使贝贝妈妈难堪时，童童妈妈可以对童童说，“贝贝做的不对，他应该向你道歉。不过，现在他还没有想通，我相信，等他想通了的时候他会向你道歉的。你先原谅他好吗?另外，他为什么要推你，你做错了什么吗?你该不该向贝贝道歉呢?”

面对与自己一样幼稚的同龄玩伴，在身体有可能到伤害的时候，孩子应该学会用拳头还击以捍卫自己的尊严。但是，父母还应该逐步让孩子懂得，这种”以牙还牙"的暴力行为只是保护身体、捍卫自尊的最低级的手段，在万不得已时才需要使用。在文明的社会里，有修养的人不应该用暴力的方式反对暴力。实际上，这种维护自尊的原始方式常常无法真正有效地解决问题，反而会造成更大的伤害。所以，父母在教给幼小的孩子“以牙还牙"方式的时候，如果能够引导孩子理解更为文明的自卫方式，孩子的心理和意识就会得到更大程度的发展。

谨记 ：在孩子学习维护自尊与保持自爱的同时，也必须学习尊重他人，爱护他人。因为，人与人的关系本是相互的，他早晚应该懂得这一点。

 
