合理地给孩子补充一些营养食物可以起到健脑益智的作用。反之，如果不注意食物的选择，孩子爱吃什么就让他吃什么，反而会有损大脑的发育。哪些食物有损于大脑发育呢？来听听成都市妇产科医院儿科医生的说法吧。

1、过咸食物。

　　过咸食物不但会引起高血压、动脉硬化等疾病，而且还会损伤动脉血管，影响脑组织的血液供应，造成脑细胞的缺血缺氧，导致记忆力下降、智力迟钝。人体对食盐的需要量，成人每天在7克以下，儿童每天在4克以下。日常生活中父母应少给孩子吃含盐较多的食物，如咸菜、榨菜、咸肉、豆瓣酱等。

2、含味精多的食物。

　　医学研究表明，孕妇如果在妊娠后期经常吃味精会引起胎儿缺锌，周岁以内的孩子食用味精过多有引起脑细胞坏死的可能。世界卫生组织提出：成人每天摄入味精量不得超过4克，孕妇和周岁以内的孩子禁食味精。即使孩子大了也尽量少给孩子吃含味精多的食物。    

3、含过氧化脂质的食物。

　　过氧化脂质会导致大脑早衰或痴呆，直接有损于大脑的发育。腊肉、熏鱼等曾在油温200度以上煎炸或长时间曝晒的食物中含有较多的过氧化脂质，父母应少给孩子吃。

4、含铅食物。

　　医学研究表明，铅会杀死脑细胞，损伤大脑。爆米花、松花蛋、啤酒等含铅较多，父母应少给孩子吃。

5、含铝食物。

　　经常给孩子吃含铝量高的食物，会造成记忆力下降、反应迟钝，甚至导致痴呆。所以，父母最好不要让孩子常吃油条、油饼等含铝量高的食物。 

 
