和母乳喂养一样，在奶粉宝宝的喂养过程中，也会出现不少疑问，最常见的问题就是以下这些：

＊混合喂养的添加时机

A：不知道母乳够不够，到底需不需要给宝宝添加配方奶呢？

Q：有些奶水偏少的妈妈总觉得自己的奶不够宝宝喝，急着要给宝宝添加配方奶。其实，只要宝宝的体重增加正常，就证明你的奶水完全能够满足宝宝的需要。如果的确不够吃，那就要适当补充一些配方奶了。但是每次喂奶最好先喝母乳，把乳房吸空才能够促进奶水的分泌。

＊配方奶喂养规律

A：奶粉宝宝的喂奶规律是怎样的呢？

Q：奶粉宝宝与母乳宝宝的喂养规律基本相同：从按需喂养逐步形成定时、定量喂养。宝宝每次吸吮的时间以15―20分钟为宜。每个宝宝的胃口大小 都不一样，妈妈可根据宝宝的需求适量地增减喂奶的次数和奶量。如果宝宝在吃奶后有满足感，体重增长符合标准，那就意味着宝宝的进奶量是合适的。

＊奶粉宝宝更易发胖？

A：听说吃配方奶的宝宝比喝母乳的宝宝更容易发胖，是这样的吗？

Q：如果过量喂养，当然会让宝宝发胖了。有些妈妈在冲泡奶粉时，习惯把奶粉勺子盛得满满的，要知道，说明书中的一勺是指标准的一平勺，多泡无益。妈妈可以给宝宝每10天称一次体重，如果体重增加超过200g以上，最好控制一下奶量，否则会把宝宝喂成一个小胖墩的。

Tip：多少水冲调多少奶粉的比例，每个品牌都不一样，要先参考说明书才能冲调出浓度适宜的奶粉。

＊奶粉要喝新鲜的

A：奶粉冲好后半小时，细菌就会开始繁殖？

Q：配方奶营养丰富，细菌很容易繁殖，但半个小时以内并不要紧。不过，宝宝喝剩的奶粉一定不能留到下次喝，每次都要重新冲泡。冲泡前要先做好奶具和双手的清洁工作。

＊奶粉宝宝便秘了

A：喝奶粉的宝宝很容易便秘，是因为上火吗？该如何解决？

Q：有些宝宝喝了配方奶会发生便秘，妈妈以为把奶粉冲得稀一些就可以缓解便秘，却不知这样的做法可能会导致宝宝发生营养不良，绝不可取。你可以 为宝宝选购添加了膳食纤维的配方奶粉，平时要给便秘的宝宝多喝些水或者果汁，也可以为宝宝做一下腹部按摩，方法是：双手放在宝宝肚子上依顺时针方向打圈， 每天两次，每次揉30圈。

＊换奶拉肚子了

A：听说不同牌子的奶粉换着吃，吸收的营养会更全面，可是怎么宝宝却拉肚子了？

Q：偶尔换一下奶粉的口味是可以的，但不能经常换。不同牌子的配方奶粉在成分上会略有不同，味道也就不一样了，对宝宝来说，存在着不同成分所导致的腹泻，因此，如果现喝的奶粉一切都ok的话，不妨继续喝下去。即使要换也得慢慢来，一顿一顿地逐渐代替。
 

