良好的餐前情绪，是儿童增加食欲的重要措施。吃饭时的情绪是否愉快，也是决定孩子是否乐食的关键；不要经常逼迫孩子吃饭或是吃饭时斥责小孩，否则会让他觉得吃饭是一件讨厌的事。

吃饭是生活中的第一件大事。怎么可以吃出孩子的健康身体与文明习惯呢？下面推荐10种教育孩子健康与文明的吃饭方式，你和孩子都适用：

1、乐食

良好的餐前情绪，是儿童增加食欲的重要措施。吃饭时的情绪是否愉快，也是决定孩子是否乐食的关键；不要经常逼迫孩子吃饭或是吃饭时斥责小孩，否则会让他觉得吃饭是一件讨厌的事。

2、佳食

烹调技术要检讨：添加副食品后，要多变化样式、口味，让孩子每天对食物感到新奇，手艺不佳的妈妈，不妨多买一些幼儿食谱回家研究。

3、烹食

让孩子参与制作过程：可以让孩子自己涂果酱、加盐巴，因为有参与感，而喜爱自己制作的食物。又如，餐前叫孩子帮着抹桌、端羹、拌佐料，或者介绍即将上桌的菜是其最喜爱者送的，营养和味道如何之类。

4、隔食

大人有时也会因为情绪、气候而胃口不佳，如果偶尔孩子到了吃饭时间，仍不觉得饿，就别硬要求他吃。相对的，隔一段时间让孩子再次尝试：如果孩子对某一项食物感到讨厌，可能只是暂时性不喜欢，可以试着隔一段时间再让他吃吃看。

5、替食

学会替换原则：食物种类虽然不同，但是营养成分却是可以替换，如果真的不喜欢某些食物，就试着找出可替换的食物。

6、管食

要避免孩子单独进餐，没有家长的管教和指点，一般都会胡挑乱选，自己认为好吃的吃一点，其它的菜肴营养再丰富也不会问津；或者吃一点、玩一阵，有的干脆把饭菜倒掉一些而谎称自己吃了。

7、杂食

杂食充分体现食物互补的原理，是孩子获得各种营养素的保证。可先从每天吃10种、15种食物做起。

8、慢食

要教育孩子学会“一口饭嚼30次，一顿饭吃半个小时”的习惯，这种慢食方法有多重效应：健脑、减肥、美容、防癌。

9、素食

原意为“基本吃素”，而不是一点荤也不吃，这也是人类本原的孩子幼嫩消化系统结构所决定的进食原型。素食是防治文明病的核心措施。

10、早食

即三餐皆需早。对于孩子与大人来说，早餐早食是一天的“智力开关”；晚餐早食可预防十余种疾病。

 
