膨化食品香、酥、脆、甜，不仅是宝宝喜爱的零食，就连大人闻到那诱人的香味也会垂涎欲滴。现在市面上的爆米花、爆酥条 及各种膨化小食品很多，而且价格便宜，家长经常买来给宝宝吃。其实，这类食品都不 给宝宝多吃，因为膨化食品中含有危害人体健康的毒素：铅。

爆米花时，爆米机的铁罐被烧得很热， 铁罐内壁上的铅锡合金在加热的过程中便以 汽化的形态进入爆开的米花中，污染了食物。经测定，个体户制作出售的膨化食品中含铅量高达每公斤20毫克，超过国家规定铅含量的40倍(我国食品卫生标准规定，糕点类食品含铅 量每公斤不超过0.5毫克)。

科研结果显示，在成人血液中铅的含量为80~100微克/100毫升时会出现铅中毒的症状；而小儿血液中铅的含量只要 达到50~60微克／100毫升即可出现铅中毒的症状；铅在胃肠道的吸收率 也因年龄而异，一般成人的铅吸收率为10%，而小儿则高达53%。除此之 外，在小儿的软组织里还含有较多具有高生物活性的“可移动”的铅， 这些因素，都成为儿童急性毒性作用反应强烈的原因。

血铅高时，有机体各组织器官都会受到影响，尤其是神经系统、消 化系统、心血管系统和造血系统受损更为严重，可表现为精神呆滞、厌 食、呕吐、腹痛、腹泻、贫血、中毒性肝炎等。

尽管膨化食品中纤维素的含量较高，但与铅的危害相比，利小于弊，还是少吃或不吃为好。

 

 
