秋天来了，天气干燥，宝宝很容易上火，在饮食方面，妈妈要注意给宝宝多多调节。下面推荐几款适合宝宝秋季喝的去燥汤。

秋梨汤

把新鲜大鸭梨带皮洗净后，切成小碎块，然后用水煎煮成梨汤，每天给宝宝喝几次，有止咳化痰的作用。

菊花饮料

把白菊10克放入茶杯中，可加少量白糖，然后用沸腾的开水冲泡3～5分钟，放温后即可给宝宝饮用，具有养阴生津作用。

胡萝卜粥

把胡萝卜洗净后切成小碎块放入锅里，加上粳米和水熬煮。经常让宝宝吃可防皮肤及眼睛干燥。

芝麻木耳汤

把10克左右的黑芝麻炒熟，与用温水发泡好的木耳一起放在锅里，加水煎煮，煎煮好可加一点白糖，分几次食用。芝麻具有良好的润燥作用，尤其适用于大便干燥的宝宝。

银耳羹

把200克银耳用温水发泡24小时，洗净后放入锅里，加水熬成琼脂状，然后放进100克冰糖，待冰糖溶化后就可给宝宝吃。经常食用可化痰宁血。

石榴汁

选两个鲜石榴，洗净之后切成小碎块，然后将它捣烂，用清洁纱布绞出汁，直接给宝宝饮用，每天喝2～3次，可收敛血管，生津止渴。

荸荠汁

选200克鲜荸荠，洗净之后去皮将它捣烂，然后去渣取汁，直接给宝宝饮用，每天饮用2～3次，可凉血止血。

 
