为宝宝选用一些“药食同源”的食物，这些食物既含有丰富的多种营养素，又都味甘性平，只要适量进食，不失为宝宝强身壮体的天然食物滋补佳品，更可提高身体的免疫力。

    1、菌菇类食物

　　其中的多糖类有明显增强宝宝免疫功能作用，还可以改善心血管功能。银耳含有17种氨基酸、钙、维生素等，有滋阴润肺、生津养胃的作用。香菇、蘑菇所含的多糖类化合物，能预防佝偻病及贫血。

　　2、黄、绿色蔬菜

　　纤维素可预防便秘，提供肠道通畅良好的吸收环境。水果的果寡糖帮助肠道益菌生长，就像在小肠大肠铺一层免疫地毯一般。孩子若不喜欢蔬菜，可以将它剁碎，混合谷类或肉类做成丸子、饺子或馄饨，就容易接受了。

　　3、薏米

　　对易感冒、口臭、舌苔腻的宝宝很适用。薏米又称苡仁、米仁，含有蛋白质、钙、磷、铁、维生素B等。有健脾止泻、利水渗湿及提高免疫力的作用。

　　4、山药

　　对平时脾胃虚弱、免疫力低下的宝宝适用。山药含有钙、磷、糖、维生素及皂甙等。有健脾补肺、固肾、滋养强壮作用。

　　5、番茄

　　含有多种抗氧化强效因子，如其中含有的番茄红素、胡萝卜素、维生素E和C，可提高宝宝免疫力，修补受损的细胞，保护细胞不受损害，并能降低宝宝因严重腹泻而导致的死亡率。实验证明，当人连续食用两周番茄汁后，体内番茄红素会明显增加，同时T淋巴细胞的免疫功能得到了增强。吃番茄最好微煮后加入少许橄榄油，使番茄红素更多地被人体吸收。

　　6、豆制品

　　适合于消化不良、易感冒、营养欠佳的宝宝食用。豆制品及大豆含有丰富的蛋白质、铁、胡素卜素、维生素、锌、硒等。有补虚清热，生津润燥、清热解毒功效。

　　7、鹌鹑蛋

　　适合营养不良、易感冒的宝宝食用。鹌鹑蛋含有高质量蛋白质，磷、钙、铁、芦丁、芸香等。具有补益气血，强身健脑等作用。

　　8、青鱼

　　适用于脾胃虚弱、体弱多病的宝宝。青鱼肉中含有核酸及锌等微量元素，可增强体质；也是营养佳品，有补气化湿、养胃醒脾功效。

　　9、红枣

　　适用于脾胃虚弱、气血不足、神疲乏力、易感冒的宝宝。枣含有糖、钙、磷、铁、维生素C、维生素P等，是“天然的维生素丸”，具有补益脾胃，养血安神功效，近年还发现有增加环磷酸腺苷活性、强身、保肝、抗变态反应等作用。

　　10、优酪乳

　　幼儿正值身体快速增长及脑神经发育期，对蛋白质及钙质的需求量相当高。所以乳类制品为婴幼儿期最佳的营养来源。优酪乳是乳制品中，可以兼顾营养与改善肠道环境的饮品，很适合儿童期的需要，不过，宝宝要到满1岁以后才能喝。

 
 
