肺炎已成我国5岁以下儿童死亡的首位病因，我国儿童肺炎疾病负担在全球位列第二,儿童护肺五步，成了每个妈妈的必修课，这是在近日由中华预防医学会主办的 “2011年呼吸道感染性疾病免疫预防研讨会”上，中国疾控中心副主任杨维中提出的。

受访专家：金发光，第四军医大学唐都医院呼吸内科主任、主任医师、教授、全军呼吸内科专业委员会副主任委员

宝宝免疫力低下在秋冬季节很容易感冒，引起上呼吸道感染，炎症蔓延至肺部，先有发热、咳嗽等症状，如果发热持续不退，咳嗽加剧，就可能转变为肺炎。第四军医大学唐都医院呼吸内科主任金发光指出，预防儿童肺炎应注意：

母乳喂养。母乳可以让婴儿的免疫系统正常发挥作用，是增强孩子自身的免疫力最天然最直接最有效的途径。

金主任说，自身免疫力强的孩子就不容易被传染或者患感冒，即使感冒也不会那么容易发展为肺炎。而营养不良的儿童对于疾病的防御能力本来就低，他们的呼吸肌也较弱，清除呼吸道分泌物的能力不足，一旦患上肺炎就是雪上加霜。所以坚持母乳喂养是预防肺炎的首要任务。

净化空气。首先要注意室内通风，坚持早晨起床后和晚饭后开窗换气至少15分钟；还可在室内可养殖一些如芦荟、吊兰、长春藤、龟背竹和虎尾兰的植物；尽量少带孩子去人多通风不好的公共场所，天气晴好时多带孩子去室外活动。条件允许的可以定期做室内环境污染检测，对自己的生活环境做到心中有数。

接种疫苗。接种疫苗可以显著降低儿童感染肺炎并因此死亡的风险。特别是那些早产儿、免疫力底下的婴幼儿一定要接种，这可以起到很好的预防作用。

预防感冒。在感冒的流行季节，体质较弱的孩子要尽早预防，比如，每天可以喝些板蓝根冲剂、及时接种流感疫苗、坚持体育锻炼增强体质。隔几天，在室内可以用食醋熏蒸1~2小时，杀杀菌。平时要引导孩子不挑食、不偏食，多吃富含锌和维生素C的食物，提高机体免疫力，这都是很有必要的预防措施。

饮食调理。秋冬季干燥，要给宝宝多补充水分和润肺的食物。比如，藕、梨、银耳等，6个月以上的宝宝可以将藕蒸熟做成藕泥吃，14个月以上的宝宝可以将藕炒着吃，2岁以上的宝宝除了炒着吃也可以将藕煮熟后凉拌着吃，可以把海带、莲藕和排骨放在一起给宝宝煲汤喝。

 
