不知不觉又到了夏秋交替季节，气温也变得忽热忽冷，妈妈们应该警惕孩子患上呼吸道疾病，并同时做好保健工作。

皮皮最近老咳嗽，李小姐不放心，于是带着皮皮来到了医院。医师问诊后才得知皮皮有哮喘史7年之久，孩子前些天因为吹空调受凉后有些感冒、咳嗽，但皮皮的奶奶不太熟悉孩子的情况，以为孩子感冒、咳嗽只要喝点药多喝水就会好起来，结果这一拖就拖了1个月。医师说：“暑假里孩子都由长辈照顾，有时由于疏忽让孩子的病情会有变化，特别是孩子本身就有基础疾病的越加要注意，像皮皮这样有哮喘史的孩子因为家长疏忽而错过了冬病夏治的最佳时机。”

夏秋交替时冷暖需管牢

夏秋交替时气温多变，儿童秋季常见疾病还是基本与夏季差不多。

洪佳璇说：“在夏秋交替时节，感冒、暑症、呼吸系统疾病、小孩系统疾病还是高发疾病。我在此也提醒各位家长此时湿气还是比较重，在中医的角度来说平时调理还是要以防湿、除湿为主。特别是在这个季节孩子的冷暖需管牢，家长在这方面要特别注意。因为现在这季节室内不开空调觉得闷热，开了空调后孩子在晚间熟睡时容易着凉，由此会容易诱发一些孩子咳嗽、哮喘、腹泻原有的疾病。”

儿童当季调养要点

1.起居调理

早睡早起：秋三月，天气干燥，冷热变化较大，也是旧病易发，容易患感冒之季节，故应早睡早起，收神“蓄阴”。

适当“秋冻”：秋天气候渐冷，衣服不可一下增加过多，有意让儿童的机体冻一冻，是增强机体对冬季寒冷气候的适应能力的重要方法;因为微寒的刺激可以提高大脑的兴奋性，增加血流量，增加皮肤的代谢功能，从而达到预防疾病的目的。金秋时节是运动锻炼的好时期，尤其要重视耐寒锻炼，早操、慢跑、冷水浴等，以提高对疾病的抵抗力，但要注意户外活动后，一定要及时擦干汗水，穿衣保暖，以防感冒。

2.保健防病

预防秋季“中暑”和感冒：初秋时节还要注意预防暑热，而中秋以后则要注意气候变化，要注意为孩子盖被。天冷时要加衣服，孩子在外面玩得满头大汗，回家不要马上把衣服脱掉吹风，要注意擦拭，否则容易感冒。

预防秋季腹泻等消化系统疾病：当季应该严防肠道疾病，腐烂的水果不能吃，尤其是一些水果看似只坏了一小块，家长认为把坏的地方切掉就可以食用了，其实当水果出现此现象，实质上已影响到了水果的新鲜度和质量，儿童肠胃功能娇嫩，如果吃了这样的水果也会引起腹泻，甚至发生细菌性痢疾。

已病防变：如果孩子已患感冒、支气管炎、扁桃腺炎等疾病时，要及时就医，尤其是要注意疾病进一步变化而发生并发症如哮喘、肺炎、急性心肌炎、肾炎等。家长一定不能贪图方便，自己随意给孩子服用抗生素而延误治疗时间，导致病情加重，甚至危及生命。

多吃些滋阴润燥的食物

秋天是收获的季节，人的机体已由活跃、外向、支付阶段，转变过渡到沉静、积蓄的阶段。由于夏季消耗多吸收少，秋季要重视补充营养，调整机能，为冬季的藏精做好充分准备。当季孩子的肺脏活动较旺，饮食应该作相应的调整。

秋季多吃滋阴润燥的食物，酸味的食物，饮食以清淡为主，宜偏寒凉，少食热类食物。

 
