两岁的心心身高80厘米，体重23斤，姚女士忧心忡忡：“明显比同龄小朋友低了一截啊。”

竺智伟告诉姚女士，心心的蛋白质摄入太少，影响了身高。牛奶，被称为“全能食品”，对骨骼生长极为重要，两岁的孩子每天喝一些鲜牛奶对生长发育很有好处。

“乳饮料完全不能代替牛奶，因为那根本不是纯牛奶。”竺智伟说，因为孩子爱喝，不少家长拿乳饮料来满足孩子，是极不当的行为。

很多家长在选购时容易混淆牛奶、乳饮料与复原奶，事实上三者的营养成分有很大区别，家长可通过包装上的配方及营养成分表进行区分。

乳饮料中含有大量水、果味剂、酸味剂、甜味剂，复原乳则是由奶粉重新液化后勾兑成的乳品饮料，通过观察配料中是否含“水”就能将儿童牛奶与其它饮品区分开。

而由纯牛奶构成的儿童牛奶中，蛋白质含量与纯牛奶相当，约为2.9%，而低于此标准的饮品均不是纯牛奶。

就算是纯牛奶，目前市场上销售的牛奶保质期的时限相差也很大，有的标明只有3天，有的是10天，可有的却长达8个月。这正是灭菌方法不同带来的差异，超高温灭菌保质期更长。但采取超高温灭菌工艺的鲜奶中的胡萝卜素、维生素E等营养成分都会过多损失，蛋白质的活性也有所下降。

严格地讲，保质期短的才能真正称为“鲜牛奶”，保质期越短意味着奶质越新鲜。对于孩子来说，如果日常饮用，自然是选择保质期短的鲜牛奶最好。
 
