炎炎夏日又要到了，很多宝宝都会产生各种不同的生理反应，例如：食欲减退、精神不振。虽然爱子心切的家长们焦虑万分，却又束手无策。在这里我们就为大家就宝宝的夏季饮食出谋划策，针对夏天的特点安排好儿童的饮食与营养。

1.吃清淡易消化的食物

夏季宝宝饮食宜保持清淡，多吃蔬果，补充在汗液中丢失的维生素和矿物质。不食或少食肥腻食物。因为甘、脆、肥、浓食物会伤害肠胃，影响消化吸收。清淡饮食还有助于健脾清热，开胃增食。

2.注意营养搭配

宝宝夏季食欲下降，更要注意营养的补充。每天吃新鲜的蔬菜水果和富含优质蛋白质的鱼、肉、蛋、奶等。采用蒸、炖等容易消化的烹调方式，保持食物的色香味，并注意粗细粮的搭配和干稀搭配。

妈妈们也要讲究些烹调方法，忌重油重荤，口味要好，色泽搭配要好看。平时可制作一些清凉、爽口的食品，如凉拌蔬菜、蔬菜泥、果泥、果汁等。还可以制作一些清爽、营养的点心，如将苹果、芒果做成水果沙拉。

3.食用苦味、酸味的食物

适当吃酸味食物，如番茄、柠檬、草莓、乌梅、葡萄、山楂、菠萝、芒果、猕猴桃之类，它们的酸味能敛汗止泻祛湿，可预防流汗过多而耗气伤阴，又能生津解渴，健胃消食。若在菜肴中加点醋，醋酸还可杀菌消毒防止胃肠道疾病发生。

苦味以其清新、爽口的味道刺激舌头上的味蕾，激活味觉神经，在增进唾液分泌的同时刺激胃液和胆汁的分泌，从而能增进食欲，促进消化，对增强体质有益。含有苦味的食品以蔬菜和野菜居多，如莴苣、生菜、芹菜、茴香、香菜、苦瓜、萝卜叶、苔菜等。在干鲜果品中，有杏仁、桃仁、黑枣、茶叶、薄荷叶等。另外，还有食药兼用的五味子、莲子芯等，用沸水浸泡后饮用为宜。

4.注意水分和盐分的补充

夏季出汗多，要及时补充水分，少量多次饮水，不提倡口渴才大量喝水，因为一次大量喝水会冲淡胃液，影响消化。宝宝补水最好是白开水，切忌饮料。

夏季儿童大量出汗，机体的盐分也随之排出。如果体内缺盐可影响代谢，使儿童乏力、怠倦、厌食。所以夏季要适量补充盐分。

5.适量补锌

夏季，宝宝体内锌元素随汗液排出而不断丢失。同时宝宝食欲差，锌摄入减少。因此，夏天给孩子补锌很重要。宝宝的日常饮食应包括一些含锌量高、容易吸收的食品，如蛋黄、牛羊肉、猪瘦肉、动物肝、海产品等。

6.宝宝夏季美味食谱

番茄豆腐

制作方法：

1.豆腐1/4块切小丁，葱洗净切段，番茄100克去蒂切块；

2.豆腐入滚水中略滚后捞起沥干水分；

3.起油锅，下葱爆香，加入番茄爆炒片刻后，放入豆腐同煮6～8分钟，调好味，加入番茄汁，勾芡，再加入葱即可。

黄瓜蜜条

制作方法：

1.将黄瓜100克洗净，去蒂把，剖开去瓤，切成条状；

2.黄瓜条放锅内，加少许水，用中火煮沸后，去掉汤汁，趁热加入蜂蜜10克调匀，再煮沸即成。

蛋皮拌菠菜

制作方法：

1.将鸡蛋1个打散，加少许盐摊成蛋皮；菠菜100克洗净，入开水锅内稍烫即捞出，切成小段，放入盘内加盐、糖、胡椒粉；

2.植物油烧热，浇在盘内，加少许香油拌匀，把蛋皮切成细丝围在菠菜旁边，最后撒中一点芝麻即可。

酸溜白菜

制作方法：

1.把大白菜嫩帮100克切成菱形块；

2.锅置上火，放油烧至七成热时，放入白菜块溜一下后取出待用；

3.锅内留少许油，放入花椒、葱段、姜片炸至深紫色，捞出不要。放入白菜、料酒、酱油、盐、白糖和适量清水，烧沸后烹入醋，用水淀粉勾芡，出锅装在盘里。

 
