健康的饮食习惯，全面均衡的营养是宝宝健康成长的基本条件。不少营养陋习仍然存在，成为宝宝健康成长的绊脚石。年轻家长育儿，经验尚浅，切勿盲从和想当然。只有摈弃一切错误观念，学习正确的育儿知识，才能帮助宝宝养成良好的饮食习惯，均衡营养，健康成长。现在，就一起来认清这次误区吧。

误区一：牛奶+鸡蛋是最佳早餐

实际上，早餐如果没有馒头、面条、稀饭等谷类食物，很容易影响宝宝的身高发育。此外，宝宝的早餐也不可以一成不变，豆浆、馒头、稀饭、面条……都可以轮番上阵，让宝宝养成爱吃早餐的好习惯。

误区二：只补钙，不补维生素D

有的家长总是抱怨：天天都补钙，为何还是缺钙呢？这是因为少了维生素D的帮助。维生素D，有助于促进宝宝对钙的吸收和利用。晒太阳，或者是补充含天然维生素D的金奇仕鳕鱼肝油都是补充维生素D的好办法，家长们不妨一试。

误区三：豆制品是蔬菜

实际上，豆制品应当作荤菜。若只吃豆制品+肉类，则满足不了宝宝生长发育的需求。

误区四：宝宝大便干燥就吃香蕉、麻油

吃香蕉、麻油等，只能缓解一时之需。只有帮助宝宝养成良好的排便习惯，固定排便时间才是长远之计。

误区五：内脏等于肝脏

内脏对宝宝的发育大有裨益，但是不少家长都错误地将内裤等同于肝脏。其实，内脏还包括了心、肺、腰等，应搭配食物，不宜只吃肝脏。

误区六：蔬菜削皮吃更健康

其实，蔬菜连皮煮汤更有营养，如带皮煮的萝卜汤、丝瓜汤等。此外，菜叶比菜梗更有营养，家长不妨给宝宝烹制一道青菜汤吧。

误区七：宝宝不喜欢吃肉

鸡肉、牛肉、羊肉等肉类较难咀嚼，宝宝可能会有抗拒行为，家长在烹饪时，可将之切小切细，帮助宝宝进食。牛蛙、虾仁、黄鳝等容易咀嚼的肉类宝宝还是很喜欢的，可适量补充。而鱼类更是宝宝所必不可少的，吃鱼不仅有助大脑发育，还能保护心脏血管。

误区八：宝宝吃得越多越好

有的家长疼爱宝宝，总想把好一点的食物让孩子多吃一些。其实，孩子吃得过饱，容易伤身体。处于生长发育时期的宝宝，胃肠消化吸收功能差，进食过量，会发生积滞，久而久之还会引起营养和生长发育障碍。
 
