处于成长过程中的孩子，总会表现出一些不恰当的行为。如果父母听之任之，一旦这些不良行为习惯成自然，它们必将成为孩子成长的羁绊，正所谓“千里之堤毁于蚁穴”。因此，专家提醒父母：不要忽视这些小小的坏习惯，赶快防患于未然，并寻求迅速制止的办法。试想：如果孩子了解到说谎可以很容易美化自己，可以避免让他做那些他不爱做的事，让他摆脱闯祸的困境，撒谎就变成很自然的事了。

1、打断谈话

为何不容忽视：你的孩子也许迫不及待地想要告诉你什么或问你某些问题，但是如果纵容他打断你的谈话，却不会有助于教会孩子为他人着想，更不会让他学会在你忙碌的时候如何自己打发时光。结果将会是他认为自己有权吸引别人的注意，并不能忍受任何挫败。

制止方法：下一次在你要打电话或跟朋友聊天之前，告诉孩子他要保持安静、不能打扰你。给他安排点活动或者让他玩一个他平时没玩过的玩具。如果你在谈话时，他缠着你，你可以指指椅子让他安静地坐在那，耐心等你谈完。之后告诉他干扰别人并不会得到他想要的。

2、攻击性行为

为何不容忽视：孩子和小伙伴有小冲突的时候，你可能不一定会去管教，但是你不该忽视那些小小的攻击性行为，比如推倒小弟弟或掐小朋友。父母问题顾问米歇尔博士认为，如果你不管的话，孩子到了8岁左右，这种不良行为就会积习难改了。放任自流传递的信息是伤害别人是可以被接受的。

制止方法：正面应对攻击性行为。把孩子拉到一边告诉他，“那样会伤了妹妹。如果他这样对你，你会怎样呢?”要告诉他任何伤害别人的举动都是不可以的。在下次出去玩之前，提醒他不要粗鲁霸道，帮他练习生气时该说些什么。也可以给他一点小小的惩罚，如果他再犯的话，不让他出去玩。

3、假装听不见你说话

为何不容忽视：收拾玩具、自己拿水喝，当你提醒孩子做些他不爱做的事，一次、两次、三次，甚至四次，他仍然像没听见一样，这时你不能忽视了。因为这样下来传递的信息是漠视大人的指令无所谓。一次又一次提醒孩子等于是在训练他可以等待提示，而不需要注意你的第一次指令，如果你纵容孩子继续这种行为，你的孩子很可能会变得目中无人，并极有控制欲。

制止方法：不要在房子的另一侧跟孩子说话，走到她面前，告诉他该做什么。谈话时，让他看着你，并且回答“好的，妈妈。”轻抚她的肩膀，呼唤她的名字，关掉电视都会有助于吸引她的注意。如果他不听话的话，告诉他后果是什么。当五岁的杰克开始“选择性听取”时，他的父母决定采取措施。他们告诉孩子，如果他非要父母反复要求他做事的话，比如说来吃饭或洗澡，那么那一天他只能看一个动画片，(通常他可以看两个)或者那一周他将损失一个外出游玩的机会。如果他们不得不提醒他两次的话，一个动画片也不让看了，或两天不能出去玩。妈妈们该努力做到不让步，否则的话，他会继续这种坏习惯的。

4、无视规则

为何不容忽视：如果孩子能自己拿小吃，自己放DVD，当然很方便，但是有些吃的，比如糖果不是可以随心所欲地吃的，也不能一整天都在家里看DVD。专家认为放任孩子不遵循规则做事情绝对不是好办法。如果你看着一个两岁的小孩子自己从柜台里拿饼干很好玩，那就等着瞧吧，看看他到了八岁不打招呼自己跑到朋友家去怎么办。

制止方法：制定几项家庭纪律，并经常和你的孩子谈论这个话题，比如，告诉孩子：“你得问问可不可以吃糖，因为这是规矩。”如果孩子在规定时间以外的时候就打开电视，告诉他把电视关掉。并且大声清楚地陈述规则，这将有助于让孩子铭记在心。当四岁的姗姗未经允许就拿了些图画笔玩并把她的一只胳膊整个都涂成了黄色，他的妈妈告诉她下午不能帮着画车库促销的广告牌了。虽然她哭了，但只有这样才不会让她故伎重演。

5、使小性子

为何不容忽视：你或许以为孩子在青春期前不会跟你翻白眼，或说话傲慢无理，但是傲慢的举止通常在儿童模仿大孩子以试探父母的反应时就开始了。一些家长以为这只是阶段性的，于是就置之不理，但是如果你不正面应对这一问题，你会发现孩子大概上三年级的时候会没有朋友，并无法与老师和其他成人融洽相处。

制止方法：让孩子清楚他自己的行为。举个例子，告诉他“你这样翻白眼，好像是不爱听我说的话。”这并不是要让孩子感觉难为情，而是让他明白这样做可能会失去朋友的友谊和爱戴。如果他坚持不改的话，你可以不理他并走开。你可以这样说：“你如果这样和我说话的话，我听不见。当你准备好有礼貌地说话时，我才会听。”

6、夸大事实

为何不容忽视：也许一个还不会叠被子的孩子说自己整理了床铺，或是一个甚至还没坐过飞机的小孩告诉同伴他去过迪斯尼，这些夸海口的行为似乎无关紧要，但一定要警惕孩子的不诚实。专家认为：“如果孩子了解到说谎可以很容易美化自己，可以避免让他做那些他不爱做的事，让他摆脱闯祸的困境，撒谎就变成很自然的事了。”

制止方法：当孩子说点小谎时，坐在他身旁，直截了当告诉他。“去迪斯尼当然很有意思，说不定我们哪天就会去的，但现在还没去过，你不该告诉小妹妹说你去过。”告诉他，如果总是扯谎的话，人们就会不相信他的话了。看看他撒谎的动机是什么，别让他的小谎话不断得逞。举个例子，如果他还没刷牙就说刷过了，要让他回去再刷。当5岁的潇潇开始撒谎时，她妈妈给她讲了‘狼来了’的故事，撒谎的孩子在狼真来了的时候，没人相信，没人来帮她。讲故事可以有助于孩子正确看待问题，孩子会慢慢学会非常坦率。当你不相信他的某些话时，他会很坚决地维护自己。

7、挖鼻孔

必纠理由：尽管看着孩子的手指从鼻子游到嘴里很恶心，但是吃鼻涕并不会让孩子生病。但是挖鼻孔却是感染的一个主要途径。

制止方法：转移注意力通常是很有效的。给他本书或玩具，任何能占着手的东西都行。向孩子解释挖鼻孔会传染病菌。随身携带纸巾，在他伸手挖鼻子时立刻递给他。让鼻孔湿润会减轻瘙痒感。冬天在他的卧室里放个加湿器会有助于避免晚上睡觉鼻涕变干。

8、不良擦拭

必纠理由：孩子会自己使用尿壶时，你或许愿意让他自己来处理。但是如果没有擦拭妥当的话，他的手可能会弄得一团糟。对女孩子来说，不当擦拭可能会导致膀胱炎。

制止方法：要检查一下，看看他的内裤就知道了，孩子也许还会需要定期的指导。

9、不遮掩地咳嗽、打喷嚏

必纠理由：感冒病毒或其他更严重的疾病，像肺炎、脑膜炎都是通过这些颗粒传播的。

制止方法：做个好榜样。如果你在咳嗽、打喷嚏时能自己挡住鼻子或嘴，孩子很可能会跟你学。不要怕唠叨，要经常提醒孩子。为防治病毒传染，教孩子朝胳膊肘，而不是手上打喷嚏。

10、抠疮痂

必纠理由：肮脏的手指会将感染性细菌带到伤口上。反复被揭开的伤口也会结疤。

制止方法：在伤口上敷抗病毒药膏，然后用创可贴包好以防小手碰到。让他选择一个最喜欢的卡通创可贴，他就会不愿意把它揭掉了。

11、忘记洗手

必纠理由：经常不洗手的孩子可能会接触到一些可怕病菌，比如说寄生虫、排泄类病菌、甚至甲肝。

制止方法：经常，并温柔地提示。提醒她吃饭前，出去玩之后，更重要的是，上完厕所后一定要洗手。你不防在衣橱，或包里备些杀菌湿巾。

12、咬指甲

必纠理由：孩子的指尖可能会流血、感染。咬脏指甲也会传染细菌。

制止方法：大多数小孩子在无聊时咬指甲，此时不妨分散一下他的注意力，比如用音乐，书或画笔和纸，等等。

 
