有的宝宝生气时打人，有的宝宝高兴时打人，有的宝宝不仅打人还咬人，有的宝宝既打小朋友又打爷爷奶奶……如果养成习惯，他将来怎么与别人友好相处呢？父母真为宝宝的这种“暴力”行为担心呀！

不满3岁的宝宝打人，其实是用这种攻击性行为来表达自己的愿望或感情，但认为“孩子小，不懂事，大了自然就会改”的说法是完全错误的，幼儿期“打人”的习惯会影响宝宝一生！曾有心理学家对600名受试者进行了长达22年的追踪研究发现，无论男性还是女性，3岁半时的攻击性记录能有效地预测成年以后的攻击性行为。所以，宝宝攻击性的强弱将对他的一生产生影响，当小宝宝第一次有攻击性行为时，父母就要想方设法来制止他，因势利导来消解他的攻击性行为，当出现不同的原因时，我们来看看具体应当怎样做。

一、宝宝爱打人 误会了家长的“称赞”

宝宝快17个月了，每当宝宝与家人或邻居玩得高兴时，会突然举起小手打人家的脸，打得叭叭响，躲都躲不过。看他的意思，也不是表达不满，也不是挑衅，那是什么意思呢？

孩子9月龄左右的时候，手的功能分化有了突然的发展，手腕到上臂的支配能力有了很大的突破。打人会让他们体验到前所未有的乐趣，就像我们突然之间会了某种技能一样，很愿意使用。

家长抱着宝宝嬉戏的时候，有时宝宝会无意识地拍打家长的脸，而且发出快乐的笑声。此时如果家长错误地引导和强化这个动作，夸他们长了本领，或者觉得动作卡通，干脆亲含其小手表示“做得好”，就会造成宝宝喜欢打人。

另外，宝宝过了1岁，在语言发育过程中，有一个阶段会发出“哒、哒、哒”类似“打”的发音，并且手上有拍打的动作，这是宝宝语言发育必经的一个过程。此时，如果家长错误地引导和强化了这个动作，就会造成宝宝喜欢打人。

还有一个可能就是，有些爸爸妈妈喜欢在宝宝面前互相拍打调情，这样，宝宝可能会误认为“拍打”就是表达“高兴”和“喜欢”情感的方式。

宝宝越小，这种“打人”的表达模式就越容易固定，而且不容易纠正。我们除了教宝宝基本的生活技巧和知识，更要教给宝宝正确的情感模式，例如教宝宝亲吻家长、轻轻抚摸家长，以表示对家长和别人的爱。当宝宝打人时，家长当时的态度和做法相当重要。无论什么原因引起的打脸，都可以直接把他们放在地上，双手按住孩子的肩膀，严肃而平和地告诉他：“爸爸妈妈／阿姨不喜欢打人的孩子！”保持1分钟，讲明谁也不要抱孩子，几次以后，宝宝的攻击性行为就消减了。另外，反应快的家长可以设法转移宝宝的注意力，如，当他刚举起手时就和他做击掌的动作，嘴里可以有节奏地说“你拍一，我拍一”，时间长了，孩子就会改了抬手打人的习惯，抬起手来，他的惯性就是要玩那个拍手游戏！

二、宝宝爱打人 用打人在试探

我家宝宝19个月了，不知为何，出门和其他小朋友玩时总喜欢打人，有时是有人想抢他的玩具，他要自卫；有时是没事也会“撩”人家。谁都敢打，搞得在小区游乐场里“名气很大”。在他打人时，我会打他手，不知对不对，他好像习惯了，我一板着脸走过去，他就会伸手给我打，如此“敢做敢当”，倒让我心里没了底：下一步怎样教育他才好？

有的孩子在家不打人，进入群体交往时会去打小伙伴。有时打人，是因为他还不会与别的孩子交往，他是想表示友好；有时是想引起别人的注意；有时是在用肢体语言与别人交流，只是他还不能很好地控制自己的动作幅度和力度。要是这样的话，妈妈可以拉着他的手，教他用拉一拉或轻轻摸的方式来与人交流，告诉他，用力打其他人，人家会疼，也可以在他身上试一试，让他有感性认识。

有的孩子打人，是因为不会用语言来表达自己的需要，所以他就会用打人的方式来引起别人的注意，表达自己的愿望。要是这种情况的话，就因势利导让宝宝学习与人交往的技巧，如怎样说服别人将玩具还回来，或说服别人“轮着玩”。

还有一种情况也是存在的，即这个年龄的孩子打人，是因为孩子想试探一下打人会引起什么后果。常有这样的情形，孩子打了同伴，而看到同伴哭得伤心，便也会跟着哭起来。这个时候你就要抓住机会对他说：“看，你把弟弟打痛了吧，弟弟那么伤心，妈妈带你去向弟弟说对不起！”若是哪次你的孩子被别人打痛了，不能指使你的孩子“以牙还牙”、也去打别人，而要抓住机会边安慰边教育他说：“痛吗 是不是很痛 这就是我上次说过的为什么不可以打人，你要记住！”让孩子从自己的疼痛中亲身体会到打人不好。这样他以后就会不再去打人了。

如果用说服的方法不见效果，你可以进一步采用“身体约束法”，立即让孩子坐下并面对着你，抓住孩子的手臂和肩，大约1分钟后松开，并告诉孩子错在什么地方。连续一星期使用这种约束法，就能纠正孩子的不良行为。家长绝对不要体罚孩子，从这个案例中我们可以发现，“打手心”的惩戒会很快失去它的效力，还可能在孩子长大后诱发他“以暴抗暴”。最好的办法是“冷处理”――把正在任性闹腾的宝宝放在一边，告诉他父母很爱他，但必须等他意识到他错了之后再和他说话。这样的话只说一遍即可，不要向宝宝过多解释为什么。

三、宝宝爱打人 为了不受冷落

孩子刚满两岁，却发现她最近越来越霸道，只要家里来了客人、妈妈要分神去接待时，她就会哭闹，粘着妈妈不让她与客人谈话；要是还不行，就会跑过去打客人，搞得妈妈都不敢让亲友到家里来，也不敢带着孩子与人就餐，这可怎么办？

两岁左右的小孩，处于自我意识高速发展的阶段，会很在乎妈妈和客人是否注意到她，当发现自己被冷落时，常会产生不安的情绪，哭闹、摔东西、打人等异常行为便随之出现。有时孩子打人，并非讨厌客人，而是“嫉妒”客人分去了妈妈的注意力。为了让妈妈转过头来注意她，攻击行为是最直接有效的方法，即使换来的是妈妈的一顿责骂，但对一个两岁的孩子而言，可能尚无法将“打人”和“被骂”相联系！

不要把孩子“晾”在一旁，而是要促成孩子和客人间的互动：让客人听孩子表演儿歌；观赏她的积木城堡和涂鸦画作……让她感觉到，客人的到来不但没让她受冷落，还提升了她的被关注度。同样，在接待客人时，父母一定要随时要让孩子知道你在关注着她。

要是孩子已经去“攻击”了客人怎么办？除了立即制止，抓住她打人的那只手，同时严肃地直视她的眼睛，让孩子明确地知道您因她的行为而生气、难过，目的是要孩子了解打人是不对的。

宝宝“爱打人”的其他可能原因

● 宝宝无意中看到暴力，有打斗场面的电视节目，包括某些进口的动画片，宝宝会模仿电视节目中的暴力场面。因此家长有必要帮宝宝挑选内容健康的动画片和其他电视节目，陪宝宝一起看电视，一边讲道理。

● 家长有爱打人、动作粗鲁等不良的习惯，或者存在家庭暴力。父母亲应该用良好的行为规范来影响宝宝，不要让不良的行为习惯传给宝宝。例如粗鲁的言行、打情骂俏等。

● 家长工作忙或耽于玩乐，很少照料宝宝，很少跟宝宝沟通，宝宝内心孤独，也会以打人行为来宣泄。在这种情况下，家长多花时间陪伴宝宝，好好重建孩子内心深处的安全感，就十分重要。

● 铅中毒或其他重金属中毒，导致宝宝脾气暴躁和爱打人。由于汽车尾气污染和装修污染，因血铅超标引发的烦躁和打人行为越来越多发，有必要引起家长的关注。多饮牛奶，绿豆汤，少到交通干道边玩耍，可预防和治疗血铅偏高。在医生的指导下适度补充必要的微量元素，也很重要。
 
