儿童产生逆反心理，可以说正是这些教育弊端造成的，教养方式和手段违反儿童的天性，必然引起孩子的抵触、对抗和逆反心理。如果父母不善于对待，他往往就会逆向而行。

逆反心理是指在特定条件下，个体心理中产生的与外界要求或愿望相反的逆向心理活动。逆反心理人皆有之，但幼儿的逆反心理有其独特的表现。

当前，幼儿家庭教育在方法上存在许多问题，比如：

1．许多年轻的父母不了解儿童的年龄特点和身心发展水平，对孩子提出的要求过高，让孩子承受的学习任务过重；不知道儿童有多方面发展的潜能和资质，具有多方面的兴趣和爱好，为孩子过早定向，强制孩子过早地从事长时间的专业训练。

2．有些父母脾气暴躁，动辄打骂孩子，或罚站、罚跪，甚至把孩子逐之门外；另有一些父母却相反，过分娇惯孩子，一切以孩子为中心，百依百顺，本来孩子可以独自很好完成的任务，却要唠叨半天，甚至包办代替。

孩子一旦产生了逆反心理，那么，父母“苦口婆心”的谆谆教诲，便不起作用；“防患于未然”的种种措施，就不易成功；“恨铁不成钢”的耿耿意愿，也得不到谅解。一言以蔽之，父母的殷切教育，都难免事倍功半或劳而无功，甚至适得其反。

面对孩子的逆反心理反应，不少人情绪急躁，采取粗暴的态度和压服的方法。可是你越是想压服孩子，而孩子越是压而不服，并且往往使其抵触情绪、对抗行为随之而来。所以，处理孩子的逆

反心理要注意方法：

1．冷却法。当孩子出现逆反心理，情绪强烈激荡时，父母不要恼怒，不可“针尖对麦芒”，以任性对任性，否则会火上加油。正确的做法是冷处理，对他的任性不予理睬。当孩子以哭作为武器来威胁时，不要心软，可以让他哭一阵，等他平静下来以后再教育诱导。

2．温暖法。父母要尊重、理解、关怀、鼓励和信任孩子，经常和他沟通，做他的贴心人。一旦发现他有细小的进步，就及时给予肯定、鼓励。

3．刺激法。要掌握儿童争强好胜的心理，利用逆反心理来激发他。如有意识地说“你不会穿衣服，是不是？”“你不会说礼貌话，对不对”之类的话来刺激他。

4．心理保健法。帮助指导孩子客观地了解自我，克服认识上的主观性和片面性，培养良好情感和锻炼意志，增强自我控制能力，促进孩子的心理健康发展。

心理研究和教育实践表明，逆反心理虽有妨害儿童身心发展的一面，但也蕴含着很多积极的因素。其中较为显著的是：

1．逆反心理从另一方面反映了儿童自我意识强，好胜心强，勇敢，有闯劲，能求异，能创新等积极的心理品质。

2．逆反心理强的孩子，在不顺心的情况下，在愤懑、压抑、不满的时候，敢于发泄，不会让不愉快的事情长期滞留在心中，并能防止畏缩、懦弱、压抑、保守、逆来顺受等消极的心理品质的形成。

因此，父母要善于发现儿童逆反心理中的积极因素，并合理引导，善加利用。这样，就能够把孩子培养成具有创造性思维、能开拓、能进取的现代社会所需要的人才。

 
