现在有的孩子胆子特别小，从小怕虫子，原因是他妈妈也怕虫子，经常看到虫子就大呼小叫的。现在上幼儿园了，想让他寄宿，但发现他这样胆小又不放心，不知道怎样才能改变他？
　　
其实儿子胆小的毛病，现在纠正还来得及。作为父亲，可以有意识地锻炼他的胆量，比如把虫子放在手心，然后让他也试着把虫子放在自己手里。这样反复进行，使他逐渐克服胆小的心理。
　　
良好个性品质的培养是从一个人的最初形成，学龄前期发展的。人格(即个性)在幼儿时期和学龄前期有很大的可塑性，因此要抓紧这个关键时期，培养儿童良好的人格特征。如通过日常生活和游戏活动，培养他们遇事沉着、大胆、性格开朗，而不要胆小怕事、爱哭鼻子、无主张等。
　　
学前时期的儿童神经系统特别是大脑已发育到一定程度，所以此时良好的思维品质、情感品质、意志品质的培养极为重要。这些要在日常生活中或游戏时有意识地进行培养。
　　
家长要经常带儿童去游戏场所，并对儿童的游戏活动加以指导，提出问题，要求儿童在游戏中担任一定的角色，完成一定的任务等，从而促进儿童心理的健康发展。
　　
要鼓励孩子的独立行动，不要压制。同时要进行爱劳动、爱学习、爱护公物等良好的心理道德教育。教育的方法要通过日常生活中的事物、情节以及游戏活动来进行，如带孩子去逛公园，就要教育孩子莫折花，垃圾要扔进垃圾箱等等。
　　
要鼓励孩子与人交往。要引导孩子在游戏活动中与同龄人友好相处，多为他们提供与同龄小朋友交往的机会，并教会他们待人有礼貌，学会与长辈见面时如何打招呼等等，使他们的交往能力随着心理活动的发展而不断增长。

 
