很多父母难以忘记孩子恐惧的表情，他们经常害怕的说：“那声音太响了”“梦里的怪兽”“危险到处都有”“分离”“没尝试过，我不知道会发生什么”。

也许婴儿经历的第一次恐惧是由巨大的噪声和强烈而陌生的刺激造成的。这种恐惧通常出现在孩子出生后的第一年。因为孩子在出生后失去了母体带来的安全感。第一年里，他们刚开始认识外界环境。因此，任何他们不熟悉的刺激、光线、声音都会使之产生恐惧感。显然，婴儿是逐步适应世界上的新事物的。

在2-4岁之间，孩子会害怕动物。父母适当地控制局面能为孩子提供帮助。要让他们了解，有些动物很危险，而有些动物却很有善。帮助孩子熟悉动物很重要，父母可以给他们看图片，为他们买动物造型的玩具，给他们讲关于小动物的故事，和他们一起查阅展现动物生活形态的资料。父母永远不能强迫孩子接近他们害怕的动物，这样只会使他们身心不快，并使他们的恐惧心理变成恐怖心理。

孩子常常会对暴雨、闪电和响雷感到恐惧。在自然环境中，暴雨通常很危险。应该告诉孩子如何保护自己。但是，要注意不能让孩子的恐惧感变成一种持久的不快。此外，儿童对黑暗的恐惧也很常见。不要忘记，孩子到6岁时往往还不能区分虚幻和现实。如果孩子夜间醒来，应该关着灯哄他入睡。不要让他们感到恐惧总是伴随着黑暗。

 
