秋干气燥，宝宝在秋季容易上火，在饮食方面主食多喝粥，家长们为了预防宝宝上火，要让宝宝少吃上火的食物。

喝配方奶粉更易上火

小宝宝到底为何总爱“上火”呢？解放军第309医院营养科营养师左小霞表示，婴幼儿生长发育快，需要补充足量营养，以满足身体及智力发育的需要，而宝宝肠胃娇嫩，胃肠功能发育不成熟，容易出现胃肠积食和积热，从而引起大便干结，尿黄尿少，腹胀吐奶，食欲差，拉肚子，烦躁哭闹等上火、消化不良现象。这种现象在民间俗称“上火”。

此外，喝配方奶粉的宝宝，更容易出现上火症状。左小霞指出，由于奶粉的原料是牛奶，牛奶中含酪蛋白多，钙盐含量也较高，在胃酸的作用下容易结成块，不易消化。另外配方奶粉是以牛奶为原料制作而成，其中添加了各种营养素，有些宝宝的肠胃不适应某种奶粉，以至于喝了奶粉后就便不出来了。这样一来也容易导致宝宝上火。

有上火症状才需清火

宝宝爱上火，有些妈妈为了防患于未然，每日喂宝宝清火宝等清火食物，殊不知，清火食物也要对症食用。

左小霞指出，长期食用奶粉、鲜奶等高热量食物的宝宝，有时乳食搭配失调、喂养不科学等诸多原因，引起消化不良、回乳、腹胀、厌食、小便短赤、便干或便秘、眼屎多、口干口臭等婴幼儿“上火”现象时，可以用清火宝，但若是日常防范宝宝上火，学会正确调理宝宝的饮食才是正确选择。

预防上火更宜饮食调理

那么，到底该如何调理才能科学预防宝宝上火呢？左小霞建议，从主食方面来看，给宝宝多喝粥能有效预防上火。当宝宝能喝粥以后，妈妈可以逐渐给宝宝添加各种粥，如红薯粥、绿豆粥、南瓜粥、蔬菜粥、小米粥等，这些食物中的纤维素可以促进胃肠蠕动，减少便秘发生。

此外，还要给宝宝多进食富含纤维素的新鲜水果和蔬菜。当宝宝6个月以后，各种辅食就该纷纷登场，果泥要成为宝宝每天的必吃食物：苹果可用勺子刮成泥状，直接给宝宝吃；香蕉具有润肠的效果，可以用勺背碾成泥，给宝宝吃。此外梨、橙子、西瓜、葡萄等等，都可以成为宝宝的美味。注意适当增加西瓜、梨、柚子、椰子、山竹等寒性水果及苹果、葡萄、柳橙、木瓜、草莓、樱桃、桑葚等平性水果的摄入。做菜时注意增加莲藕、百合、梨等以水煮服或稀饭煮食疗效最好；萝卜以青萝卜疗效最佳，可做萝卜汤喝。

给宝宝多喝水也是预防上火的关键。宝宝早上起来就给喝些白开水，这样可以补充晚上丢失的水分，清理肠道，排出废物，唤醒消化系统及整体机能的恢复，清洁口腔等。半小时后再喝奶或吃主食，吃完后再喝几口水以清洁口腔。有些宝宝不爱喝白开水，也可以喝些果汁。如胡萝卜、苹果、梨等切成小块，放水中煮开，凉温后给宝宝喝。不同的味觉体验，也会让宝宝喝进的水多。

专家提醒，预防上火，还要让宝宝少吃上火的食物，如巧克力、花生、炸鸡、炸薯条等，减少龙眼、荔枝、芒果等热性水果的摄入，尤其荔枝属于热性水果，民间有“一颗荔枝三把火”的说法，所以小宝宝也要少吃为好。同时尽量少给孩子提供用油炸或红烧方法烹制的过于油腻性的食物。

 
