　　情境

　　我知道发脾气是一种感到愤怒或是遭遇挫折时常见的不成熟的反应，然而，这并不表示当我的女儿用刺耳的尖叫来代替她想说的话时，我可以很轻松地安抚她，但是我知道会有方式来结束这恼人的事。

　　思考

　　孩子发脾气的状况是正常的，而你面对这种状况的反应，将会决定让她改掉这个习惯，或是让同样的事不断的重复上演！

　　解决方法

　　1 让孩子知道，她想要发脾气时只能在一个特定的地方，像是卧室、浴室，或者是洗衣间。当她开始要发脾气时，陪同她到“情绪发泄室”，并且明确告诉她，“当你觉得情绪平复时再出来。”如果她出来时情绪尚未平复，就再带她回去一次，并且再次告诉她，“当你情绪平复时再出来。”刚开始，孩子可能会在情绪平复室待上一整天，但是她很快就会发现，当身旁一个人都没有时，发脾气实在不是一件有趣的事。

　　2 如果孩子在发脾气并且无法静下来，最好教她如何控制情绪。给她一个拥抱并且说一些能缓和她情绪的话，譬如，“没事了，冷静下来。”在脾气缓解下来后，请她去洗洗脸或者给她一杯水来转移她的注意力，并且让自己的情绪保持在冷静的状态，不要让步答应孩子最初的要求，当一切都静下来时，教导孩子感到生气时要如何处理自己的情绪(适当的行为及言语)。

　　3 只要你觉得孩子发脾气的程度不会对孩子本身或是周遭的东西造成危险，可以跟孩子说：“我先出去了，当你情绪平复下来时再出来找我吧！”之后，你可以做些自己的事，并且耐心等待孩子情绪平复。

　　4 面对年纪较大的孩子，可以跟他协议当他感到生气想发脾气时，你将会要求他回到自己的房间并且让自己冷静下来。如果当你要求后，他并没有马上回到自己的房间，他将会失去某些权利(譬如使用电话、电视或是脚踏车)，或者他将会被要求做一些额外的工作。当然，除了做些额外的工作或是失去权利外，他还是得回到自己的房间让自己冷静下来。

　　5 当你发现孩子情绪开始失去控制，在情绪失控转变成更严重的情绪爆发前，分散她的注意力。

　　6 借由提供孩子做决定的机会来避免发脾气的状况发生。例如，与其说“现在就上床去睡觉”之类会激发情绪的话，倒不如说一些让孩子感到有选择性的话，像是：“你想要先做什么？先换睡衣？或是先刷牙？”除此之外，你也可以借由避免让孩子情绪失控的情境来防止孩子发脾气的状况发生，像是过度劳累、过饿或是受到过度刺激。

　　7 如果孩子经常有严重情绪失控的情况，建议你向小儿科医师、心理咨询师或是家庭医师询问意见，会是较明智的作法。
 
