现代的孩子在得到铺天盖地的爱的同时，却越来越失去了随心所欲地玩的自由；在得到大量玩具的同时，却失去了与父母拥抱、游戏和谈话的机会。

很多人都认为，学龄前儿童没有学业负担；不愁衣食，受到的照顾无微不至，他们怎么会有压力呢？

然而，现代的孩子在得到铺天盖地的爱的同时，却越来越失去了随心所欲地玩的自由；在得到大量玩具的同时，却失去了与父母拥抱、游戏和谈话的机会；在幼儿园，教师与孩子、孩子与孩子之间有时会有一些问题发生，如受到批评，不能与小朋友友好相处等等，这些都是使孩子产生压力感的原因。

孩子感到压力时，由于语言表达能力有限，往往无法清楚地讲出来，因此他们有时无法得到成人的及时帮助。而且由于他们自身的知识以及处世经验缺乏，处理问题的能力太差，因而不能自己解除压力。所以，当压力过大或持续时间过长时，孩子会产生诸如抑郁症、厌食症、睡眠障碍等生理或心理问题，这些将严重损害孩子的身心健康。

作为家长，如果能细心观察孩子的言行，就能觉察孩子是否面临压力以及压力的程度如何。

当孩子面临压力时，行为方面常表现为爱说假话、爱打人，故意损坏东西；情绪上常表现为爱哭闹、不讲理，常常感到害怕而纠缠着大人，睡眠不稳，夜惊(从睡梦中突然惊醒甚至坐起)，梦魇以至梦游等；身体反应是经常持续(用力)眨眼睛、咬指甲、挖鼻孔，面部或四肢肌肉抽动等等；精神反应则表现为注意力不能集中，爱忘事，爱胡思乱想，说话含糊不着边际等等。

发现孩子出现某些上述反应时，家长应多与孩子接触和交流，帮助孩子自然地解除压力。比如，可给孩子纸笔，让他随心所欲地画；给孩子一个故事开头，让他续编故事；让孩子提出游戏的内容和玩法，和孩子一起玩；当孩子从梦中惊醒时，安慰他之后，让他说一说都梦见了什么。而且当孩子叙述时，不要随意打断，也不要提建议或下结论。这些活动，可以使家长比较清楚地了解孩子的内心感受，了解使孩子感到压力的原因，从而帮助孩子减轻或解除压力。

如果家长的疏导仍不能有效地解除孩子的压力，就应寻求专家或心理医生的帮助，尽量使孩子的异常反应得到及早纠正，消除其对孩子身心发展的负面影响。
 
你了解儿童自闭症吗
 
家长多关注左撇子儿
 
婴儿从3个月起就有
 
幼儿常被拥抱心理发
 热卖单品塔积米 魔法玉米300粒橙爱价:￥79.00 贝乐星 小公主超市收银机橙爱价:￥69.00 采珠子游戏橙爱价:￥149.00 橙乐多 益智爬行垫/游戏垫橙爱价:￥169.00 木头拼装小车队(Mini型3只装)橙爱价:￥129.00 宝宝的第一套小布书橙爱价:￥42.00 潜力 蘑菇钉组合插板橙爱价:￥38.00 小乖蛋 五颜六色橙爱价:￥45.00 