适当的压力可以激励孩子努力向上，没有压力会使人疲乏、懒散，但压力太大会使孩子身心无法承受而出现心理问题。有研究表明，在中小学生中普遍存在厌学、考试焦虑和作弊以及青春期烦恼的问题，有不少学生还存在性格孤僻、懒惰和任性的问题。做父母的有责任帮助孩子克服心理压力。心理学家指出，对青少年来说，父母是最重要的影响力量。这里给父母们提出三点建议，相信对解除孩子的心理压力会有帮助。

(一)认真倾听孩子的心声。

　　要想帮助孩子克服压力先要了解孩子心理上有什么压力、压力是从哪里来的。所以，必须认真倾听孩子的倾诉，要抽出时间和孩子面对面地交谈，专心地看着孩子，认真地听他说话。这样，你才能了解孩子心理压力的真实情况，才能够针对问题帮助他们。

(二)帮助孩子面对恐惧。

　　有时候孩子会因为自己和别人不一样，比如没跟别人一起逃学、抽烟、抄作业等等，就因此而受到嘲笑，甚至会受到孤立，感到恐惧、不知所措。这时，父母应当教导孩子要坚持原则，不对的事一定不能做，让孩子知道，能够做到不随波逐流是很不容易的，这正是一个人成熟勇敢的表现。

(三)和孩子一起分享自己的经验。

　　父母小时候一定也曾经遇到过和孩子类似的情况，当时是怎样对待的或现在遇到了什么难题又是怎样处理的，这些都可以用通俗易懂的语言和孩子分享。当孩子知道了父母原来也常常会面对压力和烦恼的时候，他们对父母所说的话就比较容易听进去了。父母告诉子女自己是怎样应付压力的，那实际上是为孩子树立了一个很好的榜样，也就增强了孩子克服压力的勇气和信心了。 

 
