妈妈都把孩子当作心肝宝贝，但是当宝宝把妈妈弄得精疲力尽时，即使忍耐度再好的妈妈都或多或少会对宝宝出言不逊。可能妈妈觉得几句话没什么大不了，但是可能已经深深伤害到了宝宝，所以所以妈妈发牢骚前一定要三思。尽量避免以下牢骚：

一、否定宝宝人格

“烦死了，自己去玩！”“笨！”“你怎么这么笨！”妈妈往往以大孩子的标准来衡量宝宝的行为。

妈妈带着宝宝到亲戚或邻居家玩，宝宝不愿叫“阿姨”，妈妈就会责怪说：“这孩子怎么这么没用，叫一声阿姨都不会。”虽然是对别人说的，可是宝宝都听在心里。

正确方法：

如果宝宝有能力而没有做好，妈妈也须耐心指导，而不是责骂。

二、影响孩子对妈妈的信赖

“我才不要你！”“把你送给别人！”“再不好好吃饭，妈妈就不要你了，把你送给别人做儿子。”这类话会让宝宝怀疑妈妈为什么不爱他。

宝宝被妈妈骂了几句，一气之下跑出家门，妈妈追到家门口，生气地对着宝宝喊：“你给我回来，不回来是吧，那以后永远不要回来了。”这类话听多了，宝宝心理会产生阴影，以后可能真的要离家出走。

正确方法：

宝宝有时候是需要小小的惩罚来纠正不良习惯或错误，但妈妈的惩罚不能让宝宝对妈妈的爱产生怀疑，只要让宝宝知道他的行为是不对的就可以了。

三、吓唬宝宝，导致宝宝不安

“我告诉老师去！”宝宝对老师很敬重，更不敢像对妈妈一样对老师撒娇，妈妈喜欢利用宝宝这一害怕心理对宝宝施压。

孩子一做错事就说“叫警察叔叔把你带走”，孩子会怀疑自己是个坏孩子，在别人面前抬不起头。

正确方法：

宝宝做错事情，妈妈应及时帮他纠正，并称赞他是个好孩子。

四、不顾宝宝的能力，提出过分的要求

“快一点！”“动作快一点，妈妈还要上班呢。”其实宝宝动作慢不是他的错，他不知道为什么要快。

“再做好一点！”在宝宝眼里，他的作品可能已经做得最完美，可是在妈妈眼里，还是没有达到要求。

“连这个也不会！”宝宝不是天才，人不是一生下来就什么都会做。责骂多了，宝宝会做的事情他也不敢做了。

正确方法：

妈妈花时间去了解宝宝的能力，在让宝宝做之前，把事情与宝宝的能力进行对照。如果宝宝能做而不做，妈妈应进行劝导；如果超出宝宝能力，就要量力而行，千万不要勉强，小心适得其反。
 
