不论你是全职妈妈还是上班族妈妈，你必须要让自己保持良好的心境，因为妈妈的情绪对宝宝的一生有着深远的影响，做个不焦虑的快乐妈妈，为宝宝一生的好性格奠定坚实的基础吧

上班族妈妈与宝宝相处的时间少，因此，在相处的有限时间中，一定要充分地表达自己对宝宝的爱，可以通过语言，也可以通过亲吻等动作。尽量减少对宝宝的批评。

那么，怎么才能做一个幸福快乐的全职妈妈?

首先，在选择做全职妈妈之前，一定要有一个综合的考量。经济条件是首先要考虑的，家庭失去女性的经济支持还能不能维持下去?会是什么样的经济状况?有足够的经济支持，是全职妈妈能够安心照顾孩子的根本。女性本身的意愿也特别重要，对全职主妇的生活有没有充分的认识和心理准备以及承受压力的能力?这都是女性在选择做全职主妇之前就需要考虑清楚的。

其次，寻求支援。这种支援主要来自于另一半。从职业女性到全职妈妈，这一身份转变意味着巨大的变化。女性的生活状态、交际圈子与之前可能完全不同。再者养育一个小孩子本身就是一个特别容易使人产生焦虑情绪的过程。此时，特别需要男性给予女性足够的关爱、理解与支持，帮助女性摆脱焦虑。

第三，寻找生活中的亮点，放大快乐，释放焦虑情绪。全职妈妈并不意味着和这个社会脱节，做了全职妈妈也可以有朋友、有交际。像文中辣妈点点那样，定期地和好友们做一次短途旅游、聚餐、泡温泉等等都是对自我情绪调节的有效手段。

 
