娇生惯养的环境下，造成了小部分男孩子“娘娘腔”。家长们学会下面四招，让你家小王子充满男子气概。

1、请爸爸做好男孩阳刚的榜样

教育男孩子更像个男孩子多在于潜移默化的培养，在于文化的认同。对自己性别的认识。所以爸爸需要加入孩子的教育行列，爸爸可以陪儿子做一些刺激性、运动量大的游戏和活动。男孩有问题了，也可以去咨询爸爸，而不是妈妈。妈妈注意让父亲参与教育，才能让父亲将阳刚气质传递给男孩。不能人浮于事，只走形式。

2、鼓励男孩多参与户外活动

孩子正处于长身体的阶段，多参与一些户外活动，能够开阔自己的心胸和视野，还能强身健体。父母陪同孩子一起参与户外活动，不仅能增强亲子间的交流，还可以给孩子树立一个运动、健康的榜样。户外活动有助于孩子保持活泼开朗的个性。孩子多参与户外或社会实践活动，能够开阔孩子的眼界，增进孩子的人际交往技能，使孩子更活泼自信。

3、对男孩进行性别强化训练

妈妈应该从吃、穿、住、行等各种生活细节上，提醒男孩。男孩刚开始并不明确男孩子应该怎样做，妈妈的性别强化教育，能让男孩知道自己应有的行为模式，从而得到及时和有效的引导。男孩应该怎样走路，走样说话、穿衣服，怎样表达情绪。这些细节要在生活中时常提醒，让男孩能明确男性的行为模式。如果男孩的言行像女生，妈妈应该提出来，防止他将女性化的举动变成习惯。

4、打造男孩的强健体魄

要想让男孩变得阳刚，就先要让孩子练就一幅强健的体魄。一个强健的体魄是男孩阳刚的外在标准。在孩子的青春期，妈妈要注意加强孩子的营养，让孩子的身体能够得到更好的发育和生长，而不要长成一根豆芽菜，风一吹就倒。还要鼓励孩子多参加体育锻炼和社会活动，注意孩子发育期的饮食营养，让男孩拥有一个强健的体魄。

爸爸在培养孩子的阳刚气质中起到至关重要的作用。不能因为爸爸忙，就把事情都交给妈妈。许多事情需要爸爸来做，妈妈是不能达到很好的效果的，男性一般没有自觉性去主动教育孩子，这时候妈妈要主动要求爸爸来做这件事情，让父亲的阳刚影响孩子的气质。
 
