当孩子在公开场所表现的“没大没小”时，是否让家长觉得很难堪呢。在孩子成长过程中，总是会表现的无礼、霸道，给人造成的直接印象就是不可爱。家长们应该根据孩子的行为表现，巧妙的应对，有的放矢的指导孩子。

行为一：直呼家长姓名

虽然有的家长对此持无所谓的态度，甚至鼓励孩子直呼自己的名字，认为这样可以培养孩子的独立意识，但是从传统育儿观念来看，直呼姓名会显得对长辈不尊重。造成此种行为表现的原因刚开始都是来自孩子的模仿，尤其是在孩子语言学习阶段，大人之间的称呼方式很快会被孩子习得。当这个称呼从孩子口中蹦出的时候，大人会觉得好玩，甚至呼应孩子，无形中便鼓励了孩子的这种行为。如果不及时予以引导，渐渐就会形成习惯。

爸妈应对：语言学习阶段出现这样的情形，家长就要注意自己在孩子面前的称呼用语了，要以称呼对方“爸爸”、“妈妈”来引导孩子，不要等到孩子已经养成了直呼家长姓名的习惯时再来引导。当然，孩子偶尔直呼家长姓名，要视当时的情境而定。比如孩子兴致很高，有点小调皮也是可以接受的。

行为二：故意跟大人对着干

三岁以上的孩子自我意识逐渐形成并加强，开始有自己对事物的价值判断和利益诉求，和大人的冲突也会增多，表现为不听话、跟大人对着干。尤其在公开场合有此种行为表现时，会让大人很失面子，下不了台。分析这些行为背后的原因就会发现，很多是来自孩子对大人的不满。不满的原因比如：受到了委屈、与大人观点不一致、要求没有得到满足、受到大人奚落、存在误会等。

爸妈应对：针对不同的原因要采取不同的应对措施，关键是看“理”在哪一边。如果的确是父母“无理”，比如父母说话出尔反尔、言行不一致，那么父母非但不能批评孩子，还要反思自身的问题。

如果是孩子“无理”顶撞父母，父母要视无理取闹的程度，分级别采取措施。最高级别：厉声训斥甚至打骂孩子(进入此级别的父母基本自己也已经失去了理性)；第二级别：以严厉的口气和态度批评孩子，告诉孩子这样做的后果将会是什么；第三级别：父母采取冷处理的方式，暂时把孩子晾在一边；第四级别：父母以柔克刚，用慈祥来化解孩子的冲击波。不管采取哪种级别的方式处理，最后都要进入一个环节，那就是在事后帮助孩子一起冷静分析该起“无理顶撞”事件中“肇事方”的错误所在，提高孩子分辨是非和自我判断的能力，同时也要教给孩子如何在合适的场合和时机来正确表达自己的情绪。

行为三：对老人不尊重
 
如果说孩子对父母有点忌惮，不敢轻举妄动的话，那么有时在对宠爱他们的老人身上，往往会有不尊重的举动。祖辈和孩子之间都是隔代亲，祖辈对孩子的亲往往是没有原则的，这样让孩子不断地单方面索取祖辈对他无私的爱，他会觉得这一切都是应得的，不懂得珍惜。渐渐地，孩子稍有不满就会发泄到祖辈身上，表现得没规矩。

爸妈应对：首先，要做好尊老的表率，有意识地经常在孩子面前表达对老人的尊重。

其次，和老人达成共识，结成统一联盟，明确必要的规矩，让老人把爱放在心里。

再次，利用家庭日、生日会等活动契机，让孩子有机会表达对祖辈的尊敬和关爱，进行正面引导和鼓励。

行为四：举止不文明，人来疯

这种行为较多出现在公开场合或客人到访时，孩子变得很兴奋，行为举止和平时不一样，谁的话也不听，不懂礼貌，乱说话，也就是我们俗称的“人来疯”。孩子有“人来疯”的行为表现，主要是平时出席这样场合的机会太少了，太想要表现自己来引起大家的关注了；或者是平时受到的约束太多，父母碍于情面又不便在公开场合过多管束孩子，给了孩子彻底发泄一下的可乘之机。

爸妈应对：事前，根据孩子的性格特点，父母可以在出席活动或客人来访前，和孩子做一次交流，提出礼貌举止的要求，也就是打预防针和约法三章。

事中，如果孩子出现“人来疯”的举止，父母尽量不要在公开场合严厉批评孩子，以免在客人面前挫伤孩子的自尊心，可以用眼神或语言提醒孩子注意举止，告诉他不要忘记事前的约定。

事后，要对孩子的表现进行综合评价，哪些方面做得好，哪些方面做得不够，这样的分析有助于孩子明白下次怎样可以做得更好。
 
