儿童时期是培养健康心理的黄金时期，如果有一个好的开始，将来可使孩子的品德智力得到健康的发展。相反，如果在此时忽略了孩子的心理卫生，那么，希望孩子成人后有健全的人格和健康的心理就比较困难，甚至是不太可能的了。那么，作为父母我们应该注意些什么呢？

一、不过分关心孩子

这样做容易使孩子过度地以自我为中心，认为人人都应该尊重他，结果成为自高自大的人。

二、不“贿赂”孩子

要让孩子从小知道权利与义务的关系，不尽义务不能享受权利。

三、不一味亲近孩子

应该鼓励孩子与同龄人一起生活、学习、玩耍，这样才能学会与人相处的方法。

四、不勉强孩子做不能胜任的事情

孩子的自信心多半是由做事成功而来，强迫他们做力所不能及的事情，只会打击他们的自信心。

五、不对孩子太苛求

这样会使孩子养成自卑、胆怯、逃避等不健康心理，或导致反抗、残暴、离家出走等异常行为。

六、不欺骗和恐吓孩子

吓唬孩子会丧失父母在孩子心目中的权威性，以后的一切告诫，孩子就不会服从了。

七、不当众批评或嘲笑孩子

这会造成孩子怀恨和害羞的心理，大大损害孩子的自尊心。

八、不过分夸奖孩子

孩子做事取得了成绩，略表赞许即可，过分夸奖会使孩子产生沾沾自喜求虚荣的不良心理。

九、不对孩子喜怒无常。

这样会使孩子敏感多疑、情绪不稳、胆小畏缩。

 
