有些孩子害怕当着众人的面前讲话，原因可以简单归纳为以下几点：

1、生理心理的因素。体弱多病，动作迟缓，外貌体态上有缺陷等先天不足的因素，常常会使孩子在生活中受到冷落，久而久之孩子就会感到心理压抑，逐渐形成一种自卑感，在人多时不敢露面，更谈不上当众讲话了。

2、有的孩子并无生理缺陷，但其神经类型造成他郁郁寡欢。

3、家庭因素。家长专制、粗暴、冷淡、歧视甚至打骂孩子，孩子就会孤僻。

怎样帮助孩子在众人面前大胆地表达自己的意愿呢?

对待第一种类型的孩子，成人应在情感方面给予他们加倍的关心与爱护，及时发现孩子身上的闪光点加以鼓励和赞扬，特别注意在众人面前列举他们的优点，并给他们讲一讲有关保尔、吴运铎、张海迪等人物的故事，帮助他们树立自信心，让孩子感到大家都很关心他、爱护他，这样孩子在众人面前也就敢于表达自己的情感、愿望和要求了。

对于第二种类型的孩子，虽是神经类型造成他们的郁郁寡欢，但成人应给予矫治，鼓励孩子积极参加活动，有问题和有自己的见解后勇于说出来，这样各方面才能受到锻炼。

第三种类型纯属环境的影响，矫治的办法是成人应首先亲近孩子、与孩子建立感情，切忌对孩子管制多、批评多、禁令多，即使是孩子有了错误，也要弄清楚，然后再决定批评的方式方法。

总而言之，孩子有了自尊心、自信心和自控能力，就会遇到问题进行自我调节。这样他们就会渐渐变得活泼开朗。

 
