人天生会说谎，“如果我们说自己从未说过谎，那这就是谎言”。孩子三岁时就学会说谎是聪明的表现；七岁时还说谎，说明他内心深感不安。故意说谎属于本性？每个人都会说谎，为保护自己，为体谅他人，为摆脱困境。有时候，即便感觉糟糕，我们还是说“我很好，谢谢”；即便同事的新生儿看起来像外星人，还是会说“好漂亮的宝宝”；即便朋友厨艺不佳，还是会说“味道真好”……

人们通常反对说谎，有时却赞成说一些善意的谎言。譬如，医生告诉一名男子，他的妻子遭遇车祸当场死亡，而事实上，她临死前承受了诸多痛苦。越来越多的专家学者近年来发现，谎言的作用相当复杂，不能片面看待。

英国《每日邮报》7日援引莱斯利的话报道：“故意说谎和识别谎言的能力属于人类本性，在人际关系中发挥一定作用。”

说谎其实有难度

说谎：是指儿童有意或无意讲假话。据调查，我国大约有50%的孩子从3岁开始说谎，9岁的孩子70%以上说过谎。可见，说谎是儿童普遍的行为。

心理学家先前研究发现，孩子往往在三岁半至四岁半时学会如何有技巧地撒谎。加拿大麦基尔大学儿童心理学副教授维多利亚・塔尔瓦通过著名的“偷看游戏”发现，就游戏过程中是否偷看，三岁孩子往往坦白承认，多数四岁孩子谎称没有偷看，95%六岁孩子说谎。

事实上，说谎有一定难度。孩子首先要清楚真相，然后构思一个虚假而连贯的故事，向他人讲述，整个过程中不断观察对方反应，猜测对方是否相信。

《天生会说谎》作者、澳大利亚资深记者伊恩・莱斯利在书中写道，如果我们说自己从未说过谎，那这就是谎言。四岁孩子说谎令人称奇，如果你发现你家三岁宝宝撒了一个巧妙的谎，那真了不起。不过，不要表扬他们。

专家：

孩子说谎不必严惩

对于尚在幼儿时期的孩子，由于他们还分不清现实与幻想的区别，因此他们的“说谎”实际上是自我想象的产物。是一种不符合现实的“谎话”，这种情况与诚实不诚实没有多大关系。因此，对在幼儿时期的孩子的说谎，老师与家长可以不必在意，只要稍加引导就可以了。当儿童到了学龄期后，说谎往往都是有意识的，对这个时期他们中的某些人的信口说谎的行为，我们就必须加以高度的注意。

尝到说谎的甜头后，孩子会更热衷于此。随着年龄增长，社交增多，孩子会发现，说谎需要付出代价，谎言说多了，老师和朋友不再相信自己，逐渐不受欢迎。于是，大多数孩子六七岁时认识到，不能说谎。如果孩子七岁以后仍然惯于说谎，通常说明他内心深感不安，可能在此后数年延续这种习惯，甚至直至成年。

大多数孩子说谎只是为了摆脱困境，而非影响他人。因此，专家认为，对于这种行为不必严惩，否则效果可能适得其反。美国奥伯林大学儿童心理发育教授南希・达林说：“如果你走进房间，发现五岁的孩子把牛奶洒得到处都是，问道‘是你干的吗？’这是在请他说谎。如果你说，‘你洒了牛奶。我们一起清理吧’，他就不大可能说谎。如果他还是说谎，最好一笑置之，同时让他明白，你知道他的小把戏。没必要因为说谎斥责他。”
 
