在人的一生中，其性格都有变化和被重塑的可能。性格是指一个人对现实的稳定态度和行为方式方面的心理特征。人的性格表现是多种多样的，如诚实、谦虚、善良、勇敢、自豪、果断、虚伪、自负、自卑、怯懦、优柔寡断等，以及对于事业的轻率态度或负责态度，在决定中匆忙或镇静，善于使自己的行为服从于社会的心理或是想成为一个利已主义者，对待人们抱着体贴的态度或漠不关心等。

每个宝宝都是一朵独特的小花，都有属于自己的芳香。我们常常会发现，宝宝和宝宝真的不一样，轻声哭、开心笑、天真的发呆、无忧无虑的撒欢……而性格，就像七彩的花，缤纷绽放。

性格，也会慢慢“长大”

心理遗传学认为，孩子的性格一半来自遗传，这包括直系亲属的DNA遗传以及血型遗传；一半则来自后天发展，包括孩子所处的生活环境、家庭氛围、教养方式，甚至包括居住条件和饮食习惯。并且随着孩子的慢慢长大，在社会生活中接触的范围扩大，他的性格趋向社会性，受环境的影响加深，成长道路中各种错综复杂的外要因素都会影响其性格的形成。事实上，在人的一生中，其性格都有变化和被重塑的可能。这也就是我们经常说的性格既有稳定性，又有可变性的特征。

性格，从婴儿开始

你是否也有同样的感受？似乎有些宝宝一出生就很乖巧，不哭不闹，家长带了就很省心；有的宝宝生下来后夜夜啼哭……差别为什么会如此之大呢？对此，儿童心理研究专家给出的结论是：这是由婴儿的先天气质决定的。气质是一个与遗传有关、属于先天的、新生儿自出生的瞬间即表现出不同的气质，而且具有相当的稳定性。这种气质随着宝宝日后在成长中的实践，慢慢就养成了特定的性格。

以前人们一直认为，家长对待婴儿的态度和行为完全是由父母一方的个性、价值观念、教育观念和对孩子的期望决定的，然而，现代心理学的研究却表明，这种观点过于绝对。事实上，许多实验已经表明，婴儿本身的气质特征在很大程度上制约着父母对待婴儿的态度和方式。而婴儿的气质类型主要有3种：平易型、困难型和迟缓型。

平易型婴儿：生活有规律、情绪愉悦、容易接受新事物、适应新环境、实现新要求，因而护理起来比较容易，父母也就更愿意对他提供更多的关怀和爱抚，对待孩子的态度也更积极。这些都会对亲子关系产生积极的影响，增进父母与孩子之间的感情，婴儿也会因此而觉得自己被父母关心、重视，因而情绪、行为表现都会更加积极，发展也会更为迅速。

困难型婴儿：护理起来比较困难，他们的生活没有规律，情绪比较消极，他们很难对环境和父母感到满意，因此往往使父母感到束手无策，甚至认为自己是不称职的父母。久而久之，父母就会对孩子失去耐心，对孩子施加压力、催促孩子、或者向孩子让步，这些都会使孩子变得不耐烦、困惑甚至对父母产生敌意，从而形成一个消极的循环圈，这些孩子护理起来也就更为“困难”。

迟缓型婴儿：和困难型婴儿有些相似，他们同样对洗澡、新事物和陌生人反应消极，但是由于他们的这些消极反应不如困难型儿童那样强烈，因而家长对他们也比较有耐心。　　

“根本性格”――最真实的性格

“根本性格”是心理遗传学中性格的深层部分，即：活泼、开朗、冷静、急躁等几方面受遗传影响很多，现在几乎已经成为定论。“根本性格”的遗传，关系到家庭气氛，而一个家庭轻松民主或严肃沉闷的氛围，又潜移默化地影响着孩子最终性格的形成。

在现实中，绝大多数人的性格为混合型，性格再开朗的孩子也有内向的时候，而急躁的孩子在处理事情中也会表现冷静的方面。是“根本性格”不起作用了吗？不！“根本性格”是在多数情况下、在关键时候起作用。面对一个只剩一半的苹果，有的孩子会满怀感恩地想：“太好了，我还有一半苹果”，而有的孩子会不免沮丧：“就剩下这半个苹果了！”

谁会影响宝宝的性格？

性格的形成是个体和周围环境相互作用的过程，而人则是环境中的重要因素。

0～1岁的宝宝生活需要完全依赖于成人的照顾，而每天烦琐的吃、喝、拉、撒、睡等生活照顾过程中，成人的性格特征、育儿方式、待人接物、兴趣爱好、言行举止都在潜移默化地影响着宝宝。如一个温柔细致，做事有条有理的成人在育儿过程中就会表现得细致周到，呵护有加，这就可能影响到宝宝，使他也表现谨慎细心的性格特征，而性格风风火火的成人也可能会影响宝宝，使他变得外向活跃，不拘小节。可以肯定地说，宝宝的照料者，也就是和宝宝接触最多的人，会对其性格的形成有着一定的影响。

当然，宝宝还在不断地长大，在他今后的成长道路中还会有各种错综复杂的外要因素影响其性格的形成。事实上在人的一生中，其性格都有变化和被重塑的可能。这也就是我们经常说的性格既有稳定性，又有可变性的特征。

 
