很多家长对孩子教育也是口无遮拦有话直说，有时候就伤到了孩子的心理，平时家长们要注意说话措辞，末伤了孩子。

1.你为什么就不能够像谁谁谁。孩子被对比，很可能增加他们本能的敌对情绪，甚至耿耿于怀。因此，应该向孩子讲清楚你的具体要求，重点放在你希望他改变的不良行为上。

2.你怎么这么不懂事。被话刺伤的孩子只会心生叛逆，把事情弄得更糟。

3.你简直笨到家了。这话只能使他们的心灵受到极大伤害。有的因此产生自卑感，不求上进。

4.走开，能不能让我安静一会儿。这样说会使他们觉得自己是多余的人，产生无以名状的孤独感。倘若你的确想独自呆一会儿，可以耐心向孩子解释：我很乐意与你在一起，只不过现在太忙，请原谅。

5.少嗦，闭嘴。孩子会认为父母对自己的意见一点也不重视。长此下去，孩子会变得毫无主见，依赖性极强，把自己看成一个无足轻重的人。

6.老老实实去做，不然看我怎么收拾你。空洞的威胁最终将损害家长的威信，孩子反而会继续自己的不良行为，看你怎么办。

7.妈妈求你了。教育最怕出现奖励不管用，惩罚不能使。

8.我没本事。和孩子谈话时把自己的自卑感表露无遗。绝大多数孩子的自卑感是由家长诱发的。父母如果能坚定自信，乐观向上，那么孩子对未来也是充满信心的。

9.揍死你。当你说这话时，表明你再也拿不出什么好办法了。这是一句根本无法兑现的大话，孩子并不会因此而停止他的活动。

10.你滚吧，想去哪里去哪里。最后通牒式的话让孩子没法应对，他虽然不想离家出走，但更不想就此低头。任性的孩子可能会逞一回英雄，真的离家出走了。
 

