选择性缄默症是一种儿童的罕见心理失调。是指小孩在获得言语功能后，出现的在某些社交场合沉默不语的病症。实质并非言语障碍，而是一种社交功能性行为问题。“缄默”的高度选择性是本症特点，患儿智力发育正常，韦氏儿童智力测验智商在70或70以上，大多是敏感、羞怯性格。神经系统检查无异常，亦无其他精神或身体障碍。

儿童选择性缄默症常常在学龄前起病，一般来说女孩比男孩多见。儿童心理学家认为该症儿童存在慢性焦虑和胆怯，他们以缄默不语来降低恐惧感，并通过与环境的相互影响而得以维持。

案例一:娇女害怕进学校

7岁的雯雯是个漂亮的小女孩，圆圆的脸蛋、水汪汪的大眼睛、翘翘的鼻子，再加上黑黑的头发和一对元宝耳朵，看着就招人疼爱。雯雯出生在一个条件十分优越的家庭里，父母都是机关干部，爷爷是大学教授，奶奶搞了一辈子的幼教工作，姥姥、姥爷也是高级知识分子。在家里雯雯可谓是掌上明珠，吃什么用什么只要张嘴一说，马上就会有人送到跟前来。

到了雯雯要上幼儿园的时候，她父母可谓绞尽了脑汁，第一，幼儿园生活条件要好，不能让孩子吃得不好;第二，幼儿园教学质量要高，不能让孩子什么都学不到……他们考虑的条件足有七八条，能想到的都列进去了。之所以这样，是因为他们知道，只要有一点疏忽，就会遭到四个老人的责难。但符合他们条件的幼儿园简直是少之又少。

正在雯雯的父母为选幼儿园的事伤脑筋的时候。雯雯的爷爷奶奶突然把他们召集在一起开了一个家庭会议，会议的主题很简单，就是把雯雯留在家里不去幼儿园，由他们老两口负责看管教育。而且爷爷奶奶的理由也相当充分，首先，奶奶搞了一辈子幼教工作，虽然现在退休了，但是经验还是十分丰富的，所以给雯雯进行启蒙教育是不成问题的。其次，爷爷的书法和国画都很不错，还略懂几样乐器，所以在特长方面在家里就可以教了，不用去特长班。再有就是，家里的条件可以让孩子吃得好，睡得好，还有专人看着不会被别的小朋友欺负。虽然爷爷奶奶说的理由已经够充分了，但是看到雯雯的父母还有些犹豫，这老两口又把最后的法宝“扔”了出来，那就是一句话：“我们都辛苦一辈子了，好不容易盼到有孙女了，也没多长时间活头儿了，你们就不能让我们和孙女多聚聚，享受一下天伦之乐?还是怕我们把孩子带坏了?”雯雯的父母素来孝顺，听到老人的话说重了，赶忙答应不送幼儿园，由老两口带。

就这样雯雯一直和爷爷奶奶生活在一起，雯雯从爷爷奶奶那里学到了很多东西，在上小学之前，读报基本不成问题了，千以内的加减法准确率也八九不离十，毛笔字写得有模有样，还学会了吹笛子。在亲戚朋友和邻居眼里雯雯简直就是一个小才女。然而就在雯雯上小学以后，一件令人意想不到的事发生了。

今年九月，小学开学的第一天。作为一年级新生的雯雯在六位父母的护送下，第一次一个人坐在了有五十多个小朋友的课堂上。雯雯坐在课堂上以后就显得很紧张，坐在座位上一动不敢动，后来老师点名点到她的时候，她竟然开始放声大哭……整整一上午，雯雯一声不吱，和谁都不说话。然而放学以后，雯雯一回家就立刻跑到爷爷奶奶跟前，小嘴说个不停，完全和课堂上的她判若两人。可第二天上学在课堂上又一声不吱了……开始雯雯的父母认为雯雯是不熟悉环境，所以才这样的，然而一个月过去了，雯雯还是在家有说有笑，在学校就一声不吱，后来在老师的建议下，带雯雯去咨询才知道孩子患上了选择性缄默症。

案例二:孩子为何不爱讲话了　

六岁的小明自从开始上学就慢慢不说话了，特别是在学校里。爸爸妈妈为此非常着急，经过多方打听，来到我们儿童心理咨询门诊部。

经了解，孩子在有这个现象之前，语言理解和表达能力都正常。他在学校不说话而在家中说话，一般不与大人说话，而是与同龄儿童或熟悉的人讲话。在学校，有时用手势、点头、摇手等躯体语言进行交流，有时用书写的方式来表达。孩子从小就有害羞、退缩等表现，在家中很顺从。听完家长的描述，我们认为小明很可能患有选择性缄默症。

案例三:拒绝说话的小孩

第一次看到小天的时候，他站在他爸爸的身后，大概1.4米高，十分瘦弱，双肩内收，双手贴近裤缝。长长的睫毛下垂，视角一直对牢地面。就算我和他父亲谈论他的病情，他的表情也没有产生变化，甚至动都没有动一下。

案例四:孩子见生人不说话

妈妈带3岁的小桃到医院看病，麻烦的是，小桃一走进儿科诊断室，便一言不发，无论妈妈和医生怎么努力，小桃总是侧着身，别过脸，把嘴抿得紧紧的。医生问妈妈，小桃这样的情况持续多久了，妈妈说小桃来医院的路上还有说有笑的，但只要有陌生人在场，她就不说话了。

儿童选择性缄默症的发病原因

儿童选择性缄默症常常在学龄前起病，一般来说女孩比男孩多见。儿童心理学家认为该症儿童存在慢性焦虑和胆怯，他们以缄默不语来降低恐惧感，并通过与环境的相互影响而得以维持。其发生原因具体地说可能有下列几个方面：

1.心理与家庭环境因素：许多心理专家发现选择性缄默症儿童的母亲非常焦虑，在家庭处于支配地位，对孩子过度保护，孩子与其他人特别是与成年人建立关系的努力受到阻碍，以后则以选择性缄默作为处理人际关系的策略。许多儿童有早年感情创伤经历，如家庭矛盾冲突、教育简单粗暴、父母关系不和、父母离异等，有的孩子是在家庭环境变迁或一次明显的精神刺激后发病。

2.素质性因素：这种孩子往往有特殊的素质与行为特征，例如比一般儿童敏感、胆怯、孤僻、脆弱、依赖性较强。患儿父母心理异常的发生率比一般人群高。另外也与孩子本身发育不成熟有关。

儿童选择性缄默症预后较好，经过治疗大多数可以在数月至数年后恢复。治疗上主要采用家庭治疗、精神分析及行为治疗。一些由于家庭环境不良引起发病的儿童，要采用住院的方式，在改变环境后效果会更好。

 
