大家都知道海鲜有丰富的营养，这里给家长们列出了安全吃海鲜8大要诀。

1、首次“河”为先――河鱼、河虾引发过敏的几率比海鲜相对小一些，可作为初次给宝贝添加鱼虾的选择。

2、警惕发生过敏――宝贝初次尝试鱼虾时，微量即可，待确认没有过敏表现时方可逐渐加量。

3、少油炸、多炖蒸――油炸易使多不饱和脂肪酸氧化破坏，不但营养降级，还会产生有害的脂质过氧化物。

4、死鱼死虾不要碰――细菌的滋生可不是从鱼皮开始的，除非确定鱼虾“刚刚过世”。

5、“小比大好”――体积大、分量重的鱼体内容易蓄积更多的有毒重金属，小于两斤的鱼安全系数更高哦！

6、多≠好――每周3-4顿、每顿2-3两是最适宜的量。过于频繁地吃鱼虾会导致营养失衡，同时也有重金属超标的危险。

7、清洗有重点――鱼头和鱼腹内的黑膜往往藏着寄生虫和重金属，一定要清除。

8、汤水要为辅――鱼虾含蛋白质、钙、钠的量都高，食后需要更多的水分来帮助消化，因此，更适合安排在早午餐中，并搭配青菜汤；下午和傍晚则注意给宝贝多喝清水。

鱼虾营养揭秘

1、高生物价的蛋白质――蛋白质的含量高于禽畜肉，必须氨基酸丰富(包括牛磺酸)，吸收率高。

2、丰富优质的脂肪――卵磷脂、ω-3长链多不饱和脂肪酸EPA及DHA：黄金益智元素，可以增强宝贝的记忆力及学习能力。

3、脂溶性维生素――维生素A和D的重要来源，促进宝贝骨骼、肺和肠功能的发育。

4、粘多糖类物质――具防癌抗癌功能。

5、矿物质――大量的钙、磷、锌、碘等元素保证宝贝营养全面。

 
