“我家孩子与别人的沟通能力比较弱，读大班时，我让他转到了一个新的幼儿园，第一天到新环境，他不知道卫生间在哪，宁愿憋着也不张口问老师和同学。”南宁贺女士的儿子5岁半了，虽然他在父母面前非常闹腾，可在不熟悉的人面前却很少主动表达自己。趁着还没上小学，贺女士想让孩子多锻炼锻炼口头表达能力，以适应即将迎来的小学生活。

夸奖：从“怕说”到“敢说”

为什么孩子在不熟悉的人面前常常不敢于表达自己？南宁市某幼儿园园长颜媛认为，这是因为孩子的不自信，让孩子担心自己的表达不能得到别人的认同，从而不敢表达。要想让孩子能自如地表达自己的所思所想，首先要树立的是孩子的自信心。

一个真正自信的人是怎样的呢？真正自信的人能清楚地知道自己在整个系统中的举足轻重，不需要通过做什么事来让别人认同自己，而只凭自己向上的内在需求去做事。很多孩子在父母面前与在不熟悉的人面前的表现不同，就是一种不自信、内心不安的表现。而孩子自信的培养，与父母的互动有着直接的关系。

要让孩子从“怕说”到“敢说”，首先父母要放下对孩子语言表达的要求和期待。很多父母都会有这样的心理：“我自己在这方面做得不好，希望孩子做得比我更好。”于是这种期待无形中变成了对孩子的压力。因此父母要放下期待，代之以支持。当孩子有一点点进步时，马上肯定和鼓励他。孩子的调整是有一个过程的，父母要看到孩子在每个阶段的闪光点，并通过肯定和鼓励去强化它。

培养孩子“敢说”，在任何时候都不要否定和打击孩子。经常受打击而很少得到鼓励的孩子会产生错觉：“我是一个能力不足的人。”因此当孩子遭受挫折时，家长应该用鼓励来代替责备。“没关系，下次会做得更好。”家长在这样的鼓励后，要仔细去洞察孩子的心，按照他们的心理需求去赞赏孩子，信任孩子，并给予热切的回应和正确的帮助。

训练：从“敢说”到“会说”

孩子从“怕说”变成了“敢说”，还要“会说”。“会说”当然少不了规范的语言教育。良好的母语基础，是语言组织与表达能力不断提升的前提。这包括正确读准字词、运用词汇、连词成句的能力，以及运用恰当的情感表达的能力等。

要提高孩子的口头表达能力，首先家长要用规范的语言与孩子多说话。只要家长在与孩子互动，就可以不停地对生活进行事无巨细的描述。不管孩子是否能听懂，只要有人在他身边一直不停地说，孩子就会进行潜性吸收，有一天他的语言才能就会爆发。

讲故事是打好语言基础的重要方法。首先让孩子多听一些生动有趣又富有哲理的小故事，可以让孩子在生动有趣的故事情节带领下，帮助孩子培养语感，增强口语表达的能力，同时还能明白一些人生的道理。接着，可以让孩子在熟悉故事以后，尝试复述故事的内容，并融入自己的理解和情感。讲故事是一种提高孩子多方面素质的手段，它不仅能锻炼孩子的口才，还能练孩子的胆儿。

除了讲现成的故事，家长在平时也要启发孩子多讲讲自己的故事，如问问孩子：“今天在幼儿园发生了哪些好玩的事让你印象深刻？”

积累：从“会说”到“能说”

颜媛表示，口头演讲绝对不是临阵磨枪能磨出来的，而是一门需要多年修炼的硬功夫。要有好的口才，当然少不了各方面知识的积累以及逻辑思维的训练。因此，要想让孩子练就优秀的语言表达能力，还需要从培养孩子的综合能力入手，绝非一日之功。

家长可以引导孩子多阅读，营造良好的阅读环境，或者多带孩子去旅游，看看外面的世界，多方面吸取知识。
 
