在宝宝成长过程中，玩具带来的不仅仅是欢乐，同时也是有效的开发宝宝智力的工具，可面对五花八门的玩具家长该如何选择呢？宝宝在什么年龄段需要什么玩具也有讲究哦！

1.新生宝宝的玩具：直径为15cm的红色绒线球、印有黑白脸谱、黑白的条纹及同心圆图形的硬纸卡片。

2.响环、婴儿床玩具、能摇晃或敲打的发声玩具：这类玩具能吸引小婴儿的注视及目光追逐，无意中用手摸摸，可以体会手上感觉如何。从无意抓握到有意的抓握和击打，宝宝的视觉、听觉、触觉都在得到刺激。

3.布偶娃娃等填充玩具：练习抓握及肢体的协调性，感知玩具的质地。

4.气球、皮球、充气动物：用目光注视、追逐，练习抓握、扔、摆弄，感知玩具的质地。

5.积木：从摆弄当中，婴儿发现积木有不同的颜色，而且有些有棱有角，有些是圆滚滚的。他们知道两块积木相碰会发出响声，一个叠在另一个上面就会比单独一块积木高。

6.骑乘玩具：坐在玩具上，婴儿可以感受前后、上下、左右等不同方位的变化，发展大肌肉动作，练习平衡性。

7.长毛绒玩具、奶瓶、镜子、各种厨房玩具、搭扣服装等家居玩具：模仿成人进行简单的操作。

8.可推拉（拽）玩具等体能玩具：比起电动玩具，这种需要牵动的玩具更有启智作用。

9.水中玩具：能抓握、挤、压、扔、抛等，锻炼注意力，体验水中游戏的快乐。

10. 套杯、 图形盒、带盖的玩具等认知玩具：认识各种形状、颜色，在摆弄的过程中，促进小肌肉协调发展。 

 

 
