新生儿从外观看，头比较大，头发多少不一，眼常定视；躯干长，四肢短小，呈外展或蜷曲姿势；胸部窄小；腹部隆起，全身皮肤覆有一层胎脂；其前后左右宽度几乎相等，呈筒状；身长一般在46―52厘米之间；体重一般在2 500―4 000克之间；头围一般为34厘米；胸围一般比头围小1―3厘米，为31―33厘米。

近满月的宝宝已开始能区别白天和黑夜，夜间睡觉的时间加长，白天清醒的时间也变长了。宝宝定时地哭闹，除了饥饿因素以外，还与他在调整清醒和睡眠的过渡阶段发生的紊乱有关。这一时期宝宝的休息状态是四肢蜷曲，俯卧时头会偏向一边，小手仍会紧握住他手掌里的物体，他的手指要到近2个月大时才会张开。

2个月的宝宝对周围环境的适应能力渐渐增强，条件反射的建立也增多了。眼球的运动比较灵活，他不仅能注视进入视野的物体，还可以追随物体转移视线，注视的时间也渐渐延长了。有时会对人发出微笑，并伴以手舞足蹈。头开始较灵活地转动，手有时可以握住放在掌中的物体片刻。

这个月龄的宝宝大部分时间仍处于睡眠中。宝宝最早发展的动作是抬头，但这一月龄还做不到。满月时，如果把他靠肩抱起，他会离开成人肩膀把头抬起一两秒钟。这个月龄的宝宝会偶尔抬起手，并把手放进嘴里吸吮；他特别喜欢看活动的物体，注视亮处，注视经常在身边的妈妈；他的听觉渐渐加强，能辨别声音的方向。看到成人碰响床上的铃铛，听到清脆的铃铛声，他会高兴地笑起来。

宝宝2个月以后，醒着的时间长了，笑的次数多了，力气也大了，小脚蹬被子越来越有劲，天气暖和时，吃起奶来额头上会出汗了。

宝宝满月以后至2个月，大小便与上个月相比次数稍有减少，不过，母乳喂养的宝宝仍会比吃牛奶的宝宝大便次数多。

宝宝在3个月时脊椎出现第一个弯曲，即颈椎向前凸起，这使得他能自如地抬头、转头，听见说话声和铃铛声时，能明显地把头和身子转向声源。这一月龄的宝宝会表现出较明显的要人陪在身边的要求，喜欢成人逗他玩儿，也爱听成人对他说话。吃饱喝足时，有的宝宝会发出声音，这是宝宝获得满足感的表现。

此外，吃奶的个性差异越来越明显，有的宝宝一天吃6次，有的吃5次，还有的只吃4次；吃奶量也有较大不同，能吃的宝宝吃了180毫升还常常会像没吃饱似的吮吸空奶瓶，食量小的宝宝每次好不容易才吃完120毫升。

 
