随着生活水平的提高，家长们给孩子们买了许许多多好玩的玩具，但是妈妈却整天跟在后面收拾烂摊子。这头才刚收拾，那里又开始乱放；家里到处都是玩具，大人走路时经常会踩到小玩具，而好奇的宝宝一抓到小零件就往嘴巴里塞，是时候与宝宝一起管理一下玩具了。

1、把最常用的玩具放在最显眼的位置

玩具整理的分类上切忌太过仔细，因为时间一久，妈妈自己都忘了放在哪里。每个宝宝都有天天不离手的玩具，比如抱熊、安抚巾之类体积比较小，且宝宝走到哪儿容易丢到哪儿的小物件。妈妈平时收纳时，就要摆在显眼的位置，譬如电视柜旁的抽屉或抽屉的最上层，方便大人拿取或收纳。

2、寻找合适的“游戏地”

将玩具“散布”在家的多个地点要比集中摆放在一起好，比如可以放在汽车里、爷爷奶奶家中。这样更可以提高玩具的利用效率。不同的玩具适合在不同的地方玩，比如遥控车最好放在室外玩，而附有组件的玩具(如建构性积木、拼图等)则适合在桌上或小地毯上玩，这样小组件才不会散落一地而找不到。

3、巧妙循环保持新鲜感

太多的玩具对孩子来说是过度刺激，没有办法达到预期的玩耍效果。那就不妨暂时收藏起一部分，然后每过几个礼拜再取出做一下“循环”。这么做的好处是，孩子在某段时间可将注意力集中于较少量的玩具上。当父母频繁进行“玩具循环”时，孩子才能永远保持一种新鲜感。

4、清除无法使用的玩具

要是发现某个玩具缺损了部件因而不能工作时，就应毫不犹豫地归入“清除”之列。对于那些随孩子的长大而不再适用的玩具，也理应舍弃。如果操作得当，孩子不仅受到了一次爱惜玩具的教育，而且还学会了在人生中如何选择“保留”或“舍弃”。

5、储藏目前还太难操作的玩具

不妨把玩具库里目前还难以操作的玩具先收拾起来。要知道，复杂的玩具难以开发年龄尚幼的孩子的智力，甚至还会造成潜在危险。最好暂时将它们收藏起来，以后再拿出来也不迟。

6、尊重孩子的意见

整理玩具应该充分尊重孩子的意见，不能强迫或者威胁，特别是丢弃玩具时应跟孩子说清楚为何丢弃的道理，力求争取他的同意。至于那些虽然“过时”，但孩子仍然珍爱并坚决表示不愿处理掉的旧玩具，不妨保留几件。

7、玩具陈列有规则

宝宝最常玩的东西放在宝宝可以自由取放之处，只有孩子能自己拿到他要用的东西，才能日趋独立。玩具的排列也讲究规则，比如要将较重的玩具放在底层，这样当孩子去拿的时候，才不会砸到他；而容易搞脏的活动用品(颜料、蜡笔、黏土、彩色笔)应该放在上层，宝宝才不会随意拿到。父母还应该教宝宝在容器上贴上文字或图片标签，使孩子很容易辨识出盒内的玩具。慢慢地，孩子便学会了如何分类、整理，以及培养物归原处的好习惯。

8、耐心引导好习惯

如果总是把命令、催促、斥责、惩罚、威胁等态度与儿童的玩耍和玩具整理联系在一起，其结果就是孩子既不想玩儿，也不想收拾了。聪明的妈妈遇到玩具狼藉、到处乱扔的场面时，不要做出双眉紧锁的表情，而是以愉快的表情笑吟吟地对他说：“哟，你玩得多开心呀！”并且利用这种气氛顺势再加一句“小玩具也要回家睡觉了，来，让妈妈和你一起收拾吧！”这样就轻松又愉快地把玩耍和整理玩具的教育结合在一起了。

9、鼓励孩子交换玩具

玩具再好，孩子玩久了也会腻，腻了就不珍惜。不妨结交几个有同龄孩子的朋友，一起定一个玩具交换日，鼓励孩子将自己不想玩的玩具拿出来交换，在交换的过程中大人不要干涉或给孩子太多的建议。

10、制定清洗玩具日

确定每个月的某一个周日为玩具清洗日，而在孩子清洗的时候，爸爸妈妈可以充当指导员和观察员，让孩子把玩具清洁变成一项游戏。宝宝的玩具需要分为五大类逐一清洁，让我们看一下具体

操作要领：

Step1 毛绒玩具清洁

在水桶中加入婴幼儿专用的洗衣液，进行搅拌直至起泡后，把毛绒玩具等需要浸泡的玩具放进去(妈妈需在旁边监督，并控制水和洗衣液的量)，充分浸泡后用手抓一抓，让污垢释放出来，漂清后在向阳通风处悬挂晾干。

Step2 塑胶玩具清洁

塑胶玩具是最常见的玩具，又容易积灰，可以用婴儿专用的奶瓶清洗液来清洁它们。针对污垢部位，用刷子蘸一点奶瓶清洗液后刷洗，然后用大量的清水冲洗，放在网兜内悬挂晾干。

Step3 木制玩具清洁

木制玩具在潮湿的环境下容易发黑霉变。清洗步骤和塑料玩具类似，但要注意洗完后用干净的纱布把木制玩具表面的水抹净，每件分开摆放在清洁的平面上晾干，别忘了告诉宝宝木头玩具在阳光下曝晒太久，木质的玩具容易龟裂的道理。

Step4 电动玩具清洁

电动玩具的清洁是比较头疼的，家长应该在电动玩具清洁前要先拆下电池，然后用干布擦拭。想彻底消毒电动玩具，可以从药店购买无菌纱布蘸取75%浓度的医用酒精来擦拭表面。

Step5 户外玩具清洁

有些家庭在庭院里为孩子安放了秋千、滑梯等户外玩具。这类玩具用干净的布块或毛巾、肥皂清洁就行了。不过由于工作量太大，所以最好还是留给大人们来打扫，孩子在旁边负责递送毛巾用品以增加他的参与性。

 
