孩子的记忆力可以训练吗？不少父母会提出这样的疑问，专家告诉大家，答案是肯定的。父母可以通过训练左右脑的游戏来提高孩子记忆力，具体该怎么做呢？专家建议父母在家里可以和孩子们做以下的训练游戏。

第一步：我们先来训练右脑记忆的游戏吧

父母和孩子躺在草地上，用手蒙住眼睛，和孩子一起回忆几年前的时光。你既可以通过讲自己的幼年趣事来启发孩子，也可以提醒他“你记得3岁时给你买的生日蛋糕吗?”、“记得去年我们去玩的地方吗?”……让孩子打开记忆之门，往事像河水一样潺潺流出。这样的游戏，可以训练孩子右脑长久记忆能力。

第二步：训练左脑记忆的游戏

把各种形状大小不同的东西，悄悄放在毯子底下，让孩子手伸进毯子触摸物体，不许偷看，然后叙述每件物体的形状有什么不同。这可以训练孩子左脑注重细节的短时记忆能力。

第三步：大脑融合游戏

两侧大脑有不同的功能，通过一些游戏的训练，将左脑的某些功能和右脑的某些功能结合在一起，这就是大脑融合游戏。

画画与起名训练

父母在家里或带孩子去野外画画，然后让孩子给画起名。画画是训练右脑形象思维的想象能力，起名是训练左脑抽象思维的思考能力。经常带孩子进行画画与起名，可以让孩子左右脑的融合功能得到训练。

放大与缩小的游戏

父母带孩子去院子地上，用树叶摆出一个巨大的图形，如花朵、屋子、汽车等，或去沙滩上画出一个图形。然后用小树枝把图形缩小为中等图，再用小草缩为小型图，最后用小石子、小种子把图形缩到尽可能小。右脑观察远处物体，对整体把握好；左脑观察近处物体，对具体韵细节掌握好。放大与缩小的游戏，可以训练孩子想象与思考的能力、宏观与微观的观察能力等，使左右脑的融合功能得到训练。

 
