断奶最佳时间：春、秋季

世界卫生组织建议纯母乳喂养至孩子4-6个月，6个月后必须添加辅食，并继续母乳喂养至2岁甚至更长时间。所以，完全断奶的时间以1岁到2岁为宜。最好选择在春、秋季节断奶。因为冬季多发呼吸道传染病、夏季多发肠道疾病，在断奶的一段时间内孩子的食欲会受到一定的影响，如果得病则更严重地影响食欲，进而影响孩子的生长发育。

广州市妇女儿童医疗中心儿童保健科刘倩筠副主任医师表示，断母乳指的是婴儿由母乳作为唯一食品过渡到用母乳以外的食品来满足全部营养需要的转变过程，从添加泥糊状食物(婴儿4-6个月)开始算起，大约需要1年左右的时间完成。这是一个漫长的过程，心理学家称之为第二次母婴分离，母亲和家人应做好心理准备。过早断奶可能会出现一些问题：如孩子的体重不增，出现睡眠问题、心理问题(焦虑、哭闹)，如果母亲乳量多则易胀奶，患乳腺炎等。若断奶过程中孩子变得易怒、焦虑，晚上醒的次数比以前多，对分离表现出更多的恐惧，或比从前更黏人，说明断奶的速度过快，要适当放慢速度，给孩子适应的时间。

如果决定断奶，应注意：逐渐减少母乳的喂养次数和量，增加母乳外食物的种类和数量；采用勺子和杯子喂母乳以外的食物；如果孩子总是依恋母亲的乳房，可采取转移注意力的方法，跟孩子玩他喜欢的游戏或玩具，不要训斥，也不要在乳头上涂黄连、辣椒水等，否则孩子可能出现恐惧不安，心理受到伤害。母亲多带孩子去公园玩，教孩子认识外界事物，家里其他人也要多与孩子做游戏，丰富孩子的生活，使孩子感到虽然妈妈喂奶的次数减少了，但母亲和家人对他的关爱没有改变，让孩子在心理上逐渐适应断奶。

提醒：断母乳不等于断奶制品，孩子1-2岁断母乳后，在不影响日常饮食的前提下最好每日早、晚各喂一顿配方奶，一直到儿童期也应坚持每天喝250-500ml牛奶。

断奶具体方法：

1、先停掉早晨的母乳，最后停晚上的一顿母乳；

2、让孩子自己睡一张床或与家里其他人睡；

3、如果孩子早晨起来就要吃奶，可让其他人帮他穿衣、喂配方奶；

4、母亲避免与孩子一起坐在以前喂母乳时常坐的地方；

5、如果孩子不吃母乳不午睡，可带他出去玩一会儿转移注意力；

6、快到吃奶的时间时喂其他食物；

7、帮助孩子建立一种新的、固定的、与吃奶没关系的入睡方式，如讲故事、听音乐等。
 
