给小孩子选玩具，玩具的安全性尤为重要，小孩子摸爬滚打探索世界，会拿着玩具往嘴里塞，会亲吻做游戏用的拼图地垫，家长该如何选择玩具呢？

“别选”四大原则：

家长该如何给孩子选购玩具呢？要想玩具百分百安全得依靠国家机构的严格监测。有些小窍门可以帮助家长选择相对安全的玩具。橙爱网建议，孩子玩具总体要求原则是无味、不掉色、颜色不浑浊。如果要给低龄宝宝买玩具，孕妇在孕期就得购买，让玩具暴露在空气中散散味。

一、别选味道大的

如果玩具的气味很浓烈，要先放到阳台上让它散散味，等味道全散去了，才能拿给孩子玩。有些玩具甚至一放就得放几个月。所以，为安全起见，孩子未出生就买玩具是更值得提倡的做法。当然，味道散了有害物质不一定完全释放了，但没气味的产品比味道浓烈的产品相对安全一点。

二、别选会掉色的

易掉色说明染色工艺不合格，皮肤长期接触这样的化学物质，容易引发皮肤过敏、皮炎等问题，甚至有致癌风险。宝宝的皮肤特别娇嫩，受不了这种刺激。

三、别选颜色太混浊的

有些塑料玩具的颜色不纯粹，总带点混浊的感觉，说明这种塑料是反复回炉利用的材料，可能造成的健康安全问题更多。

四、别选来路不明的

如今山寨玩具也特别多，但不辨来历判断不了好坏。而品牌产品虽然贵，但能找到产地、厂家，对消费者更有保障。

 
