现在你再也不用羡慕别人家的宝宝口才好了，下面我们给家长们介绍几款培养孩子好口才的小游戏，让你家的宝宝成为小小交际家。

游戏1、广播电台

玩法：家庭每个成员作为一个广播电台，如：奶奶广播电台、爸爸广播电台。一位家长打电话，当拨到某个电台时，这个电台就要播放歌曲、相声、新闻等节目。家长可有意识地拨打孩子的电台，使孩子得到更多的练习机会，使孩子语言能力得到提高。

益处：使孩子口齿清楚、态度大方，能有表情地讲述和朗诵。

游戏2、传电报

玩法：成人在孩子耳边讲一些有趣的电报内容，如小猴在电灯泡里跳迪斯科、小老鼠打败了大老虎等。孩子听后传给第三个人，第三个人讲出电报内容，发电报人进行验证。如无第三个人，则要求孩子在成人耳边再复述一遍。

益处：培养孩子的记忆力和语言表达能力。

游戏3、咕噜咕噜

玩法：家长与孩子面对面站立，双手握空拳、两拳交错上下边绕圈边念“咕噜咕噜1(出示1个手指)”，家长说：“一头牛”。2个人再绕圈并念：“咕噜咕噜2(出示2个手指)”，孩子说：“两只鸟”。依次说数字组词到10，游戏结束。

益处：学习用量词组词和即兴说话，培养孩子思维的准确性和敏捷性。

游戏4、小小营业员

准备：孩子的玩具5-10件，围裙。

玩法：将玩具逐一放好，家长先系上围裙当营业员，向孩子介绍商品。如指着玩具狗说：“这是只小狗，白白的毛，鼻子会闻气味，它有4条腿，有一条卷的尾巴，它会帮人们看门，你喜欢它吗?你想买它吗?”孩子将小狗“买”回去，然后由孩子当营业员介绍商品，游戏反复进行。

游戏的变化：可以出现水果、蔬菜、交通工具、娃娃等各类物品，还可以让顾客描述要买的物品特征让营业员猜，猜对了就把物品“卖”给顾客。

益处：培养孩子运用口语进行连贯讲述的能力，巩固对物品特征的认识。

 
