亲子游戏不仅有益于亲子之间的感情交流，密切亲子关系，促进儿童的健康发展，而且对于儿童的实物游戏和伙伴游戏也具有重要的促进和影响作用。儿童在亲子游戏中获得的对待物体的态度、方式方法以及人际交往的态度、方法会迁移到儿童的实物游戏和伙伴游戏中去。反过来，儿童在实物游戏和伙伴游戏中获得的经验又会进一步丰富亲子游戏的内容。但是很多父母在亲子游戏里会犯的六个错误：

错误1：急吼吼地干涉宝贝

对宝贝来说，生活中的任何事情都是游戏。因此，宝贝的很多做法可能让父母感觉困惑，尤其当宝贝玩一些父母认为不恰当的游戏时，有的父母会急吼吼地跑去干涉宝贝，有的父母却觉得宝贝玩游戏的小模样十分可爱，于是拿宝贝当玩具逗乐，这些都会对宝贝产生不好的影响。宝贝虽然小，但他天生就会察言观色。因此，父母的任何行为都会在宝贝的小脑瓜里留下十分深刻的印象，对宝贝产生不一般的影响。

纠正法：

与宝贝建立平等的玩伴关系是亲子游戏的最高境界，这样可更好地调动宝贝游戏的积极性。

错误2：以父母的价值取向来衡量宝贝的游戏

游戏是宝贝学习的最佳方式，也是培养宝贝良好性格与行为方式的最佳训练方法。父母不要人为地限制宝贝的游戏方式，或为了让宝贝“学”到“知识”而强迫宝贝玩不喜欢的游戏。

纠正法：

让宝贝充分发挥他的想像力与创造力，做游戏的主人。当宝贝在游戏过程中确实出现无法解决或可能对他产生不良影响的问题时，父母才有必要介入，并对宝贝加以引导。

错误3：违背宝贝的年龄特征开展游戏

不同年龄段的宝贝，对不同的游戏有着不同的兴趣与热情。比如，故意让手中的物品掉落在地面，让它发出响声，这是1岁左右宝贝乐此不疲的游戏。但如果与2～3岁的宝贝玩这个游戏，他们就会觉得索然寡味，这么大的宝贝可能对玩具更感兴趣。

纠正法：

父母应该引导不同年龄段的宝贝尽可能玩出适合他们的游戏，这样才能使他们感兴趣，有助于发展宝贝的智力和想像力。

错误4：认为良好的游戏习惯无关紧要

良好的游戏习惯，会对宝贝的成长产生至关重要的影响。让宝贝学会遵守游戏规则，合理安排游戏时间等等，这些良好游戏习惯的建立是宝贝理解社会行为规则的最佳途径。

纠正法：

玩具玩完了就让宝贝自己收拾好，并物归原处；游戏时间要有节制，不能因为玩而影响吃饭、睡觉等。

错误5：总是剥夺宝贝独自游戏的权利

宝贝并不是我们想像的那样一直需要有人陪着，他也需要有自己的空间。即便几个月的宝贝，他们也会自得其乐地玩着自己的小手小脚，体验独自玩耍的乐趣。

纠正法：父母要尽可能利用机会鼓励宝贝独立游戏。当宝贝不哭不闹自己玩耍时，不要打扰宝贝。

错误6：在宝贝需要帮助时袖手旁观

游戏是宝贝自己寻求答案的最佳途径。当宝贝热衷于游戏活动时，他们可能会提出一些比较特别的要求。这时，应尽量帮助他们，千万不要因为害怕宝贝弄脏衣服或出现别的问题而约束他们。

纠正法：

为宝贝提供各种各样的游戏材料，如小纸片、种子、泥土、小剪刀、积木、水、沙、颜料、空纸盒等，让他们开动脑筋去游戏。当宝贝在游戏中遇到困难时，父母要给宝贝自己解决问题的机会。只有当宝贝确实不能解决时再给予一些帮助。

 
