宝宝是爸妈的心肝宝贝，爸妈们喜欢用各种方式逗宝宝开心，殊不知，有的方法，是会对宝宝造成伤害的。

抛宝宝

危险动作：用手托住宝宝的身体往上抛出三四尺高，在其下落时用双手接住。

对宝宝的危害：宝宝自上落下，跌落的力量非常大，不仅有可能损伤成年人，而且成年人手指也有可能戳伤宝宝，如果被戳到要害部位，会引起内伤。在接住宝宝的瞬间，如果下落姿势不正确，很可能损伤宝宝的脖子，造成颈椎的损伤。更危险的是，一旦未能准确接住宝宝，后果不堪设想。

“坐飞机”

危险动作：双手分别抓住宝宝的脖颈和脚腕，用力往上举，同时转圈。

对宝宝的危害：这种逗乐方式不仅有跌伤宝宝的危险，还可导致宝宝脑部受伤。因为这种快速旋转，会使宝宝的脑组织与颅骨相撞，损伤脑神经，影响大脑的发育。

转圈子

危险动作：大人双手抓住宝宝的两只手腕，提起后飞快转圈。

对宝宝的危害：这种逗乐会使宝宝转得头晕眼花，放在地上站立不稳，甚至跌伤。有时还因离心力的作用，容易使宝宝的手腕关节脱位。

“中弹”

危险动作：让宝宝张开口，向其口内投花生米或豆子，投一次吃一粒，这是十分危险的游戏。

对宝宝的危害：一旦花生米或豆子投入气管，或宝宝笑时呛入气管，轻者呛咳，重者窒息。

过多逗宝宝笑 　

危险动作：适当地逗逗小宝宝，既可给家庭带来乐趣，也能使宝宝在笑声中健康成长。但是，过分的逗笑却会带来一些不好的后果。

对宝宝的危害：宝宝缺乏自我控制的能力，如果逗得笑声不绝，会造成瞬间窒息、缺氧，引起暂时性脑缺血，有损脑功能，还可能引起口吃。过分张口大笑，容易造成下颌关节脱臼。睡前逗笑，还会影响宝宝入睡。

“拔萝卜”

危险动作：有些大人想试一下宝宝的重量或者逗宝宝开心，和宝宝玩“拔萝卜”的游戏，双手拉住宝宝的手臂提离地面。

对宝宝的危害：这种动作最易扭伤宝宝的手腕关节和肩关节，导致脱臼，增添宝宝的痛苦。

乱捏鼻子

危险动作：在日常生活中，有些人看到宝宝的鼻子长得扁，或者想逗宝宝乐，喜欢用手捏宝宝的鼻子。别小看这轻轻的一捏，可能会带来意想不到的后果。

对宝宝的危害：常捏鼻子会损伤宝宝的鼻黏膜和血管，降低鼻腔防御功能。宝宝容易受到细菌、病毒侵犯而生病。乱捏鼻子会使宝宝鼻腔中的分泌物、细菌通过咽鼓管进入中耳，诱发中耳炎。

拧宝宝面颊 　

危险动作：宝宝长得活泼可爱，父母和亲朋好友常常喜欢用手拧宝宝的面颊，专家表示，这样很容易让宝宝受伤。

对宝宝的危害：宝宝面颊脂肪垫丰满，肌肉张力低，常受刺激易使局部软组织和血管神经受到损伤。此外，如经常受到刺激，腮腺和腮腺管收缩能力会降低，可引起宝宝流涎和腮腺感染。

口对口喂食

危险动作：父母害怕宝宝被烫着，在给宝宝喂食时，喜欢自己先尝一下或者将食物嚼烂，然后用嘴将食物喂给宝宝，这也有潜在的害处。

对宝宝的危害：这样做易将细菌传给宝宝，增加宝宝患病的机会，尤其是某些经唾液传播的传染病如甲型肝炎、肺结核等。

 
