西西正摆弄着自己的心爱玩具，一会儿扮演熊妈妈，一会儿又充当兔妈妈，一个人玩得不亦乐乎。对于喜欢的游戏或玩具，她总是很投入，能独自玩上很长时间。

西西也需要爸爸妈妈的参与，但绝不是那种随时随地需要成人陪着的“缠人”的孩子。

如果有一天，你发现宝宝一个人在房间里玩得不亦乐乎，你应该为他感到高兴，这是宝宝独自游戏的开始。千万别打破这个小小的私人空间，让他充分享受独自游戏的机会和乐趣。

放手让宝宝自己玩

独自游戏是宝宝自立的萌芽。爸爸妈妈要给孩子独立的私人空间和时间，放手让他们自己玩。这并不等于说父母可以对宝宝大撒把，而是在必要的指导和引领之后，远观孩子、“解放”孩子。

自己玩并不是大宝宝的专利，父母可以尝试让小宝宝体验自己“当家作主”的乐趣。随着年龄的增长，孩子玩什么和怎么玩会有更多的花样，单独游戏的时间也越来越长。

6-12个月

◎小手小脚好神奇

叮叮对音乐特别敏感：2个月，她一哭妈妈就放《天使的歌声》，哭声被乐曲声抵消；4个月，听到《迪斯尼最爱的儿歌》就手舞足蹈；如今，8个月的叮叮喜欢研究自己的小手小脚，妈妈索性让她在音乐声中发展这种兴趣，任其反反复复观察手心手背，小拳头攥起来又松开，摆弄手指脚趾，或者双手抱着小脚丫努力往自己的嘴里送，绝不打扰。直到叮叮暂时对这个游戏失去了耐心，妈妈才会转移她的视线。

游戏时间：

很多小宝宝都对自己的“手脚”情有独钟，但如果指望他们能因此独处较长时间、让妈妈专心做自己的事，绝对是对宝贝的过高要求。他们通常只能独立玩耍2-3分钟，一般不会超过5分钟。

特别提醒：

这么大的宝宝喜欢把所有的东西往嘴里放，自己的小手小脚也不例外。所以，在宝宝拿手脚当“玩具”之前，彻底给它们做一下清洁。

◎照镜子

9个月以上的依依对镜子里的自己非常好奇，每天都指着镜子要妈妈抱着自己去照。妈妈干脆在依依的小床上挂了一面镜子，有了它，依依一个明显的变化就是：睡醒后很少像以前那样用哭声召唤妈妈了。

游戏时间：

对着镜子，依依有时能自己玩上好一会儿。通常3-5分钟是可以保证的，再长的时间，就要看宝宝的耐心了。

特别提醒：

镜子的边框最好是用木头或高品质的塑料制成的，做工一定不能马虎，边缘光滑，否则会刮伤宝宝细嫩的小手。

小床的周围最好铺上地毯，防止镜子掉在地上摔碎。

如果宝宝用镜子砸床，妈妈要立即制止并将其没收。

1-2岁

◎这些声音为什么不同

乐乐的耳朵特灵，一有动静立刻把头转过去寻找。于是，妈妈就发明了个“敲敲打打”的游戏，让儿子分辨不同的声音。

她用金属勺、木制筷子或塑料筷子在木头盒子、塑料碗、不锈钢碗、瓷杯子或玻璃杯、饼干筒等不同的物品上敲来敲去，也给毛毛一把勺、一双筷子，自己敲一下毛毛敲一下。不一会儿，乐乐就玩得得心应手了。在以后的日子里，只要妈妈摆出这些家伙，乐乐就高高兴兴地奏起“锅碗瓢盆交响曲”，再不需要妈妈帮忙。

游戏时间：

兴致好的时候，乐乐能玩上10分钟。如果房间里有什么事情分散了他的注意力，他停留在这上面的时间只有2-3分钟。

特别提醒：

选择一个相对安全的场地，比如客厅的地板上。四周的杂物要清理干净，保持地板的清洁；如果天气比较凉，应在地板上垫一个垫子，防止宝宝着凉。

1-2岁的宝宝大多会说话了也能听懂一些妈妈的话了，因此让孩子独立玩之前，妈妈要告诉他自己在什么地方、做什么，宝宝能有安全感。

宝宝玩这个游戏时，妈妈不参与也要守在一旁，因为筷子、瓷杯子或玻璃杯对孩子来说有一定的危险。一旦宝宝操作失手，妈妈能在第一时间内采取措施。

如果给宝宝一个木琴、一面小鼓，相信他也会喜欢。

◎给杯子“排队”

妈妈把几个形状相同、大小各异的杯子摆在川川面前，依次用大杯子套在小杯子上，组成一摞；再把小杯子从大杯子中一个个拿出，排成一排。妈妈只做了一次，性急的川川就按捺不住要动手了，开始他总是张冠李戴，但受到妈妈行为的感染，他虽然“屡战屡败”，却能“屡败屡战”。

游戏时间：

这个游戏看起来容易做起来难。如果总是套得不如妈妈好，一些孩子可能玩3分钟就放弃了。在川川放弃的时候妈妈也不强迫他，而她自己却玩得津津有味。最终川川爱上了这个游戏，他能专心地玩上8分钟。

特别提醒：

杯子最好不选玻璃的，以免打破、划伤宝宝；纸杯子最好。也可以用不同颜色的杯子替代大小不同的杯子，让宝宝将同色系的套在一起，这样他玩起来会更有趣。

2-3岁

◎穿一串“项链”

自从妈妈买了一大盒形状各异、花花绿绿的串珠玩具，亲自示范、穿好了一串戴在袅袅的脖子上，她就迫不及待地模仿妈妈的样子、并迷上了它。

不同的串珠组合在一起总能让她有兴奋的感觉，所以她喜欢把串珠全部倒出来随意挑选，穿了拆、拆了再穿。

游戏时间：

妙妙属于那种比较坐得住的孩子，她的最高纪录保持在11分钟。但多数3岁以内的宝宝专注于一件事情的时间不会超过10分钟。

特别提醒：

玩具不能太小，否则宝宝容易放到嘴里，引起危险；玩具的表面一定要光滑、无毒。

◎玩水玩沙

华华对水和沙子的热爱简直到了“不食人间烟火”的地步，妈妈也就任他痛痛快快地过玩水玩沙的瘾，为他准备了瓶瓶罐罐、小船、充气玩具和沙滩工具，教他把水倒来倒去、想办法让浮着的东西沉到水底；一起挖沙洞、建城堡。在这方面，华华真是一点就透、青出于蓝胜于蓝，妈妈也就主动引退了。

游戏时间：

或许，玩水玩沙是对孩子最有“定力”的游戏之一。华华每每玩上2个小时也不厌倦。而多数3岁以内的宝宝都能坚持半个小时以上。

特别提醒：

如果宝宝玩的时间过长，中途提醒宝宝起身活动活动，喝点水去趟厕所，避免一个姿势。

冬天或天气比较凉的时候，给宝宝准备温水，过半个小时再加一次热水；另外给宝宝穿上防水的围裙，免得弄湿衣服着凉。

玩沙子时提醒孩子别把沙子往高处扬，否则沙子容易进入眼睛。

宝宝自己玩的理由

◎对妈妈

不少宝宝都有“闻鸡起舞”的习惯，如果他们能自己玩，那些扛着工作压力和家务负担的职场妈妈就多一点睡眠时间、少一点疲惫。

专注于游戏或玩具中的宝宝很少打扰妈妈、不缠人，妈妈也就赢得了更多自由支配的时间，干自己的事或给自己充电。

所以，妈妈不妨给宝宝规定一段“独处时间”，全家人都安静下来做自己的事。这段时间可从5分钟延长到半个小时、1个小时。

让宝宝独自游戏绝不是对宝宝不闻不问，放任不管，而是暗中给宝宝以照看和保护。事后爸爸妈妈可不能吝啬对孩子的表扬，孩子受到鼓舞能做得更好。

◎对宝宝

沉浸在某一玩具或游戏之中，说明宝宝对此有兴趣、比较专注，对提升宝宝的注意力大有好处。

一个人玩为孩子开动脑筋、敢想敢做提供了可能。他能学会独立思考、独立解决问题，从中看到自己的能力，一点点建立起自信。长大后一般能恰当地评价自己，遇到事情“拿得起，放得下”。

会自己玩的孩子在和小朋友玩时往往表现得主动，容易成为“孩子王”。

 
