古希腊哲学家THALES曾说，水是万物之源。而现代儿童心理学家说水和孩子之间有着不可分割的紧密联系。

法国妇产科大夫勒博耶曾经把刚出生的婴儿放进与羊水差不多温度的水里，结果这个婴儿不但不怎么哭，脸上反而还带着平和的微笑。

在娘胎里待着的10 个月时间里宝宝已经学会了游泳，同时也已经习惯了在水里的感觉。还有一种研究结果表明，刚出生没几天的婴儿可以在放满水的玻璃箱子里敏捷地游泳。

可能是因为生命的最初阶段是在羊水里度过的缘故吧，宝宝都很喜欢水，并且在玩水的过程中能学到很多知识。水看上去很单纯，但它有触感和声音，可以使东西浮起来，还可以洗掉脏东西。

只不过孩子玩水给妈妈带来了很多新麻烦。孩子玩水后不但增加了很多要洗的衣服，而且房间里也被搞得到处都是水。还有，孩子玩水以后很容易得感冒或腹痛，有时玩水甚至还很危险。但我们不能只看到这些不利因素。水是孩子喜欢的天然教材，应该让孩子多玩水并从中学到知识。宝宝可以只带着尿布跟妈妈一起进入水中。可能是因为妈妈在身边吧，你会发现宝宝根本不怕水，反而很喜欢水。从小喜欢玩水的孩子长大以后就不会怕水了。

有的人只要一看到孩子在河边或海边走就会大声喊：“你不想活了？”这只会让孩子对水产生恐惧感。你可以让孩子在水不太深、浪不太大的岸边玩。通过接触水，还可以促进孩子感官的发育。

玩水不一定只在河边和海边进行。夏天在院子里的一角或楼房里的阳台上放上大大的澡盆，装满水，也可以玩个痛快。其实公共澡堂或家里的浴室也是很不错的玩水场地。玩水的时候可以拿空洗发水瓶、小锅、铝盒或塑料桶等日常生活中常见的东西当玩具，这样孩子会觉得更有意思。如果再放点沐浴露，弄出许多泡泡就更好了。

需要注意的是，在孩子玩水的时候大人绝对不能撒手不管，因为再浅的水也有可能酿成悲剧。如果看孩子玩得开心，就转身离开，去做别的事情，那是非常危险的。

我在美国的时候，有一次在后院里搁了一个塑料游泳盆，放了约5公分左右高的水，让刚过周岁的二女儿在里面玩。因为水浅，我想即使孩子跌倒了也不会有危险的，所以我在厨房里准备晚餐，同时每隔二三分钟看一下孩子。看了第一眼觉得没有什么异样，转身继续干活。当我再一次看孩子的时候，忽然发现她已经跌倒了。就这短短的2 分钟时间里她已经被灌了很多水！这次可怕的经历提醒家长，一定要在有大人监护的情况下才可以让孩子玩水。

我们经常在大众浴池里看到哭个不停的孩子，而妈妈却不管不顾地拽住孩子使劲地搓洗。有的孩子在家里一听到洗澡就跑得远远的，这是因为爱干净的妈妈总给孩子使劲搓洗的缘故。孩子洗澡的重点应该是玩水，而不是搓洗。孩子特别讨厌洗发水进到眼睛里，所以给孩子洗头的时候一定要小心。妈妈应该告诉孩子：“妈妈会小心地帮你洗头，不会让洗发水流进你眼睛里。”并且一定要真的小心才行。

孩子洗澡时还可以在浴盆里放上空杯子或塑料盆等器皿，这样孩子在洗澡时就能边玩边学会体积的概念。根据皮亚杰(Piaget) 的研究，学龄前的孩子认为器皿不同，装水的量也会不同。假定A 和B 两个一样的杯子里装了同样分量的水，然后把B 杯里的水倒进细长的C 杯里，这时候孩子会毫不犹豫地说C 杯里的水多，如果再把C 杯里的水倒进宽大的D 杯里，孩子又会说D 杯里的水少。所以，洗澡时玩各种大小和样式不一样的器皿有利于孩子掌握有关体积的知识。

洗澡盆里还可以放些羽毛、乒乓球、木块、珠子、勺子等重量不一、能浮起来的或沉下去的东西，这也有利于孩子理解物体的不同性质。

让孩子自己动手洗头或洗澡比较好，这样做可能比妈妈替他做要多花些时间，而且很麻烦，但这有利于培养孩子的自主性。

孩子玩水不但有利于形成水的概念，还有利于培养孩子良好的生活习惯。妈妈在洗衣服或在厨房里忙碌的时候，有的孩子想帮妈妈干些活，孩子的这种想法也有利于培养良好的生活习惯。

当然，孩子很多时候都是在帮倒忙，但不能因此辜负孩子的好意。如果孩子洗的衣服不干净，大人可以偷偷地重新洗一遍；如果孩子想洗碗筷，可以先把易碎的碗碟拿开。这样孩子长大以后才愿意做家务。

此外，还可以让孩子给玩具娃娃洗澡或洗玩过家家时用过的玩具。这可以让孩子养成良好的生活习惯，同时还可以培养他们的想象力。

 
