孩子的玩具五花八门琳琅满目，但如何来玩玩具，充分发挥玩具的功效，每个家长都有不同的方法。橙爱网提醒家长：有些玩具对于宝宝学习语言是非常有帮助的，家长可以进行适当的引导。

生活玩具学过家家

娃娃、房子、家具、炊具、各种交通工具、医院用具等玩具，可供宝宝玩角色游戏时使用。在角色游戏中，宝宝主要使用语言表现游戏的情节和内容，因而，能促进宝宝语言能力的发展。如，“过家家”游戏，让宝宝模仿妈妈，一会儿哄娃娃睡觉，一会儿给娃娃喂奶。游戏中的每一个情节的展开和变化，都可以让宝宝模仿“妈妈”的语言和动作，这种方法比生硬地教宝宝模仿要好得多。

头饰玩具表演故事

头饰、面具、木偶、桌面表演的形象玩具等，可以让宝宝进行表演游戏，对宝宝语言的发展有突出作用。表演游戏能让宝宝在表演过程中自然运用作品中的语言，并由此掌握正确地使用语言和富有创造性地符合角色性格特征的语调及表情。在此基础上，爸爸妈妈还可以启发宝宝自己动手制作表演游戏的道具，这对提高宝宝的语言表达能力极有帮助。

积木玩具说出构造

各种积塑块、积塑片、胶粒玩具，可以进行各种构造活动。如用积木搭建房屋、公园，用积塑片插接家具、车辆等。在构造活动中，爸爸妈妈可以有意识地发展宝宝的语言。构建前，可先帮助宝宝构思，让宝宝说出要构造的物体。构造完成后，还可以让宝宝给父母讲一讲自己构建物体的过程和方法。这样既可提高宝宝的口语表达能力，又可促进宝宝思维水平的提高，引发宝宝对游戏的兴趣，一举数得。

 
