这几天的强降温，很多宝宝就会被爸妈裹成“小棉球”，一出门，就里三层外三层；进屋，也不能放松警惕。儿科专家提醒：其实，孩子多半怕热不怕冷，若一味给孩子“捂”，反而会出问题。

衣服比大人多穿一件

应对寒冷，加衣服是最基本的。据儿科医生介绍：“孩子处于生长发育阶段，代谢快，‘火力壮’。因此，冬天给孩子保暖不能一味加衣或提高室内温度。”实际上，孩子被包得多紧过暖时，因为很难自己摆脱闷热的不利环境，一旦环境温度超过34℃，就会引起高热，大量出汗，造成脱水等后果。

正确的穿衣方法是根据气候、室内温度及孩子情况随时增减，以宝宝面色正常、四肢温暖和不明显出汗为宜。新生宝宝(出生28天内)在室内要比大人多穿一件。2―3个月大时，在室内可以和大人穿一样多的衣服，室外多穿一件。更大一些的孩子，甚至可以在室内比大人少穿一件，室外穿得和大人一样，注意别受风即可。

洗澡水别太热

冬天洗澡，首先要保证孩子不受凉。洗澡水的温度比体温高3℃最合适，即便在冬天，用38℃―40℃的水给孩子洗澡就可以了，太热反而会伤害宝宝娇嫩的肌肤，过大的温差也容易导致孩子生病。冬季给宝宝洗澡时间应以不超过10分钟为宜。

特别注意脚部保暖

孩子是个小火炉，但也有自己的弱点――脚。只要家长注意孩子脚的保暖，他们感冒的几率就会减小许多。因为脚与上呼吸道黏膜有着密切的神经联系，一旦脚部受凉，可反射性地引起上呼吸道的毛细血管收缩，纤毛摆动减慢。尤其是儿童的黏膜柔嫩，纤毛和鼻毛尚未长成，对外来细菌的抵抗力相对较弱，更易引起感冒或其他呼吸道疾病。

 
