培养宝宝更重要的是遵从宝宝的兴趣，以爱为出发点，这样培养出来的宝宝富有感性，性格良好，也更加聪明！例如拼搭积木这样的游戏，宝宝在玩的过程中能提高手眼协调性、抓握能力和搭高物品的能力等。

(1) 先要给宝宝正确地示范：搭2－4块积木，让他模仿着搭。在搭的过程中，每加一块都夸奖他，用激励的语言让宝宝爱上搭积木。

(2) 先用大积木垫底，再依次用较小的积木或磁性积木以保证他容易成功。这样宝宝在成功中体验到了快乐，良好的情绪刺激促进他往更高的求知欲发展，满足他获得成功的需要。

(3) 如果宝宝不感兴趣，你可先搭2－3块积木，只让他搭最后一块，必要时和宝宝手把手地让他搭，搭好后，立刻表扬他，并可让他推倒作为鼓励。

(4) 也可以先手把手地教他，然后换成语言指导，最后提出任务：“搭高楼”。

(5) 学会搭3－4块积木后，要及时巩固成果，保持兴趣是很关键的，而良好的兴趣是可以正确培养的。一定要变换方式让宝宝愿意继续玩。

如何巧妙地变换游戏形式呢？

将积木换成棋子、小瓶子的包装盒、硬皮书、罐头盒，改变固有的积木概念；或者可以教他搭品字形的小桥、金字塔（底层3块、中间2块、上层1块）等有形状架构；又或者在小桌子上方的墙上贴一颗星星和他玩“给小候搭楼梯摘星星”的游戏等等。对于宝宝的点滴进步都要及时表扬。爸爸妈妈们通过自己的及时创新，一是可以给宝宝带来新鲜感；二是在耳濡目染之下，宝宝会变得更聪明，给予你们更多的惊喜！

注意事项：习惯是陪伴宝宝一生的，特别像搭积木这样的会运用比较多玩具的，一定要注意培养宝宝自觉收拾积木的良好习惯。即使宝宝的动作很慢，爸爸妈妈们也一定要耐心地等着宝宝自己收拾完，哪怕是从收拾了一点点开始，也还是要表扬一下。经过多次的强化以后，宝宝就会有意识地去做这件能够得到表扬的事情了！

 
