现代心理学研究证明，孩子能否最大程度地发挥潜在的智力，极大部分有赖于5岁以前所接受的感觉及智能刺激的多寡。1岁之前的孩子尚未进入主动探究周围世界的阶段，给予孩子较合理的感觉刺激和较多的情感交流，应是最好的选择。爸爸妈妈是帮助孩子了解世界的第一人。

实际上，可以作玩具的东西很多，也并不是越新奇特越好。一些简单的家用物品，如可握、可捏的塑料瓶、空盒子、可咬、可磨牙的东西等；也可自己改装，只要颜色鲜艳，可拿着玩的任何形式的物体，同时体积够大，孩子不致吞咽下去，经过消毒，没有伤害都可以。商店里也有一些不错的选择，如清晰可见的塑料水族馆，里头有鱼，可以挂在小床边让宝宝观看……

父母应该充分发挥自己的智慧，尽可能多地给孩子提供可玩的东西，可听、可看、可感觉的东西。最好的玩具就是爸爸或妈妈，这个“玩具”是宝宝最喜爱的。妈妈用自己喜欢的方式对宝宝说话，跟他戏耍。许多做妈妈的在沉默中给孩子换尿布、喂奶、洗澡、为什么不在这些时候说话呢？

应该对他说些什么？喜欢说什么都行，也可在说话的同时配一些舒缓的音乐；每一位母亲都告诉宝宝她自己的一套话，对宝宝唱她自己的歌。对宝宝唱歌、说话、做好笑的鬼脸，或是轻轻摇他，和他戏耍的时候，正是给予他感觉刺激的时候，这将促进他智力发展。

 
