玩具陪伴着每个孩子度过了美好的童年时光，在玩的过程中孩子的天性才会得到充分的释放。

因为有了厨房炊具，幼儿就可以过家家；因为有了积木幼儿就可以玩建构游戏；因为有了飞机、大炮和手枪幼儿还可以玩军事游戏。

玩具给孩子的生活带来了无限的乐趣，玩具是儿童生命的一部分，它的重要性不言而喻。

不仅仅是吸引

玩具的使命是让幼儿喜欢，从而激起他们快乐的情绪。孩子们离不开玩具，如果在幼儿阶段没有玩具，也就是没有了任何吸引他们的外界刺激。他们会呆坐着，感到寂寞，无事可做，时间长了反应就会逐渐迟钝，在这种情况下就有可能会出现一些不良的行为习惯，如吃手指、啃指甲、揪头发、撕被子等。

玩具凭借着它有趣的造型，鲜明的色彩与装饰，以及优美的声音和夸张的动作，极富趣味性地再现了人类社会和大自然中各种事物的典型特征，反映了人们对自然生活的态度，恰到好处地起到引起兴趣和激发认知欲望，激发创造里的作用。

不可缺少的伙伴

玩具能促进幼儿身心健康的发展，玩具和幼儿成长关系密切。搭积木、拼图、串珠、折纸、演童话剧，在多功能大型玩具中钻、爬、攀、滑以及利用环保材料自制小玩具等游戏活动，能促进幼儿肌肉的发展和动作协调性的发展。

玩具使孩子开阔了视野，增长了知识，陶冶了性情，发展了语言，提高了对事物的理解能力。

启蒙教科书

著名的儿童教育家陈鹤琴先生曾指出：“玩具并非仅能使儿童快乐和嬉笑，还应具有教育的价值”。玩具的种类繁多，玩法和品质也各异，其中有增加孩子动作技巧，有通过声光效果或是颜色变化吸引孩子注意，增加其视觉和听觉刺激的，但更多的玩具主要强调增加幼儿智力发展，让孩子在玩玩具中变得更聪明的益智型玩具。

拿起手偶、布偶，玩一玩角色扮演的游戏，幼儿会在游戏中学会察言观色。通过角色的交流达到自我认识，建立自信心，粗浅地了解是非对错、道德观、价值观等内在标准。

通过积木、立体或平面迷宫、各种组装玩具等，给孩子建立3D立体概念和简单的方向概念，比如前后、左右、上下或东西南北等。

还可以通过一些仿真的小乐器、音乐铃或一些具有声光效果或模仿各种声音的玩具，培养孩子对音乐方面的爱好，刺激孩子音乐智能的发展。

显而易见玩具是幼儿时期重要的教育工具，对幼儿的智力发展有着不可估量的价值。

玩具是幼儿的第一本无字教科书，是幼儿的精神食粮；玩具是幼儿游戏的工具；玩具更是幼儿探索世界，认识世界的工具。因此只要老师和家长能合理地将玩具运用到幼儿的各种游戏中，那么它将有效地引起幼儿对生活经验的联想，激发思维、想象和行为，从而认识周围世界，增长知识，发展智力，陶冶性格，强健身体。

 
