在宝宝的成长过程中，要学的东西很多：学爬、学走、学说话、学看书、学写字……这其中的每个环节，家长都会倾注极大的心血。可很多家长可能忘了一点，宝宝的方位感也是要训练的。

1、整理物品

应该让宝宝自己玩玩具并将它放回原来的位置。

这个任务的完成需要爸爸妈妈用正确的语言提示，比如“记住动物园里小动物的‘家’在门边衣橱最下边的一层”。只有当宝宝听到规范的、细致的描述时，他们才能学会这些词汇。

可以和宝宝玩一个游戏，叫做“我是一个侦察兵”，这个游戏要宝宝熟悉周围物体的位置和名称。

2、藏猫猫

有意识地创设一下可以让孩子藏身的“设备”，比如孩子可以钻进去的大盒子等等。

当你四处走着打他们时，要对你走过的地方有一个“实况报道”，当然也包括你找到他们的地方。

3、修建“公路”

找一块空地，和宝宝一起在几个点之间修建公路，比如为一个小木偶的房子，车房和超级市场之间修公路。它们可以用木块或塑料来作为铺路的材料。

要宝宝描述小木偶从一处到另一处时所需走的路线。

增加一些停止地点，比如说红绿灯或斑马线，以增加宝宝的词汇量并使任务更复杂些。使用一些短句，比如“走斑马线穿过马路”和“在红绿灯处向左拐”等。要使任务多样化，可以要求宝宝描述在使用不同的交通工具时的不同路线。

4、描述房间布置

通过画地图宝宝可以学会大量的方位知识。

在一张大纸上，让宝宝画出房间的墙，并标出窗和门的位置。

让宝宝剪出不同颜色，形状的粘贴纸片，代表房间的不同区域，比如读书角架，并把这些小纸片贴到大纸上。

鼓励他做一张比较精确的室内地图。这将是宝宝理解绘制一个区域的过程的良好开端。

然后宝宝就能用相似的方法来介绍他自己小卧室的内部陈设了。

5、绘制地图

用讲故事的方法来激发宝宝绘制地图，读一个故事，如“一个小姜饼人”。他的生命开始于一个老婆婆阁楼上的煎锅里。他从煎锅上跳到地板上，溜出厨房，跑出门去，然后沿着小路逃跑。他穿过花园，看见一个园丁正在干活。之后他跑到田野里，看到一头牛和一匹马。因为所有的动物和人都在追他，他就跳进了一条很深的河，一只狐狸救起了他。

当你讲故事时，鼓励宝宝参与到你的讲述中，可以不断地重复这句很有名的对白：“跑啊，跑啊，你能跑多快就跑多快，但你追不到我，我就是小姜饼人。”

让宝宝画一幅图来表现事件的顺序。当他描述每个事件发生的地点时，你要强调正确的词汇的说法。

 
