有的孩子在写字、翻书等小事的发展上相对落后，就会影响孩子在学习上取得进步。由于家庭中只有一个孩子，一般情况下，父母往往对这方面发展的能力不很敏感，而学校的老师却常常能够做出比较准确的判断。

当然，有些孩子的运动能力发展一时表现出落后一点，家长也不必紧张，及时抓紧锻炼，迟早是会赶上其他孩子的发展水平的。除了极少数孩子可能需要去看医生。尽管如此，父母还是应注意发展孩子的大肌肉和小肌肉的运动能力。下面列出的是五六岁幼儿应该具备的5种重要的基本技能，父母可根据孩子的具体情况，帮助孩子有针对性地练习。

握笔/用剪刀

握笔写字或是用蜡笔做图画似乎是每个上幼儿园的孩子都会做的事情，由于这项本领需要一系列复杂的感觉和记忆技能做支撑，有些孩子还是掌握不好。要想让孩子拿好笔、用好剪刀，一定要多做练习。

父母可以安排孩子做一些有趣的练习活动。比如给孩子准备一个漂亮的小镊子，请他试着往大大小小的碗里夹豆子，或是用剪刀剪剪小草棍什么的，孩子可能会比较有兴趣。

拍球/接球

其实，不管孩子将来是不是有希望做下一个姚明，他依然要练习拍皮球和接球，因为孩子需要发展基本的“手――眼协调”和反应技能。

达到目标最有效的途径就是练习、练习、再练习，这样就能较好地建立大脑反应和肌肉动作之间的记忆联系。要知道，许多运动明星也是这么练出来的。

按扣子/用拉链

若干年前，衣服需要系扣子，鞋子需要系鞋带，孩子的精细动作技能在日常生活中可以经常得到锻炼。可是现在的童装穿脱起来十分方便，有许多衣服是不用系扣子的。

不过，给娃娃穿脱衣服也可以达到锻炼的目的。要是有的小男孩觉得这么做太“幼稚”了，不妨让他给自己喜爱的大动物玩具穿上小小孩的衣服。父母也可以有意识地给孩子穿一些带扣子(按扣也行)、带拉链的服装(上衣)和需要系鞋带的鞋子，使孩子有更多的机会锻炼小肌肉，同时提高生活自理的能力。

 
