1、选购玩具的学问。选购玩具虽有许多要求，如教育性、艺术性、经济能力等等，但最主要的还是要考虑为什么买、买给谁，考虑玩具的功能对孩子的影响，否则你就花冤枉钱。其次，要识别玩具的好坏，那些制作精细、技术先进、功能单一、操作简便的玩具常常不是好玩具，它的欣赏性只能带给孩子一时快乐，不会对游戏产生长久影响。

而一些传统玩具如娃娃、积木，还有那些废物当玩具的，由于它能激发想象，有多种用途，能充分给孩子自己动手机会，孩子百玩不厌，他们对用这些玩具所开展的游戏倾注极大热情。买玩具不如做玩具，孩子喜欢成人做的玩具，同时更喜欢自己做的玩具，那些动手折叠的手枪和帽子曾使孩子威风了好一阵子。　

2、亲子共玩的技巧。教给孩子玩新玩具的方法：将新玩具给孩子时，应让他们自由地探索一会，边观察边和孩子谈话，积极向孩子提出问题和回答他们提出的问题，如这是什么玩具，它叫什么名字等。

之后在孩子要求下才演示玩法。指导孩子玩旧玩具时，要鼓励他们想出新玩法，如玩“小熊吹泡泡”，玩时可建议他们去追捉泡泡，观察泡泡上天化了的有趣现象。一物多玩也需要启发。亲子共玩时要注意与孩子间合作、交流，引发孩子感情，产生共乐的效果，如父母可作为观众观看孩子表演，拍手评价产生共乐。

3、游戏角――孩子游戏的小天地。要给孩子安排一个玩具箱或玩具柜，最好能给他们一个玩具角，使他们有一个自己的游戏王国。在这个天地里，要求他们做小主人，爱护玩具，场地整洁，培养责任感和劳动技能。

当然做这工作是不容易的，父母要记住，一要对孩子严要求，二要教会孩子整理技能，三要运用表扬批评鼓励与惩罚手段去督促他们的行为，四要学会有耐心和坚持。成功总是属于认真的父母。

 
