很多家长对宝宝咳嗽很头疼，给孩子吃止咳药担心药物有副作用，不给孩子吃药看着孩子咳嗽又很心疼。不过如果家长在孩子咳嗽未愈期间注意饮食宜忌，可以收到事半功倍的效果。因为脾胃虚而饮食不节，过食生冷、辛热香辣，多食肥甘厚味都可伤及脾胃。脾胃伤，不能消化食物，食物不能输转，而聚液为痰，上储于肺可引起咳嗽。所以，当孩子咳嗽时，应该注意以下饮食八忌：

一忌寒凉食物

咳嗽时不宜吃冷饮或冷冻饮料，中医认为“形寒饮冷则伤肺”，就是说身体受寒，饮入寒凉之品，均可伤及人体的肺脏，而咳嗽多因肺部疾患引发的肺气不宣、肺气上逆所致。此时如饮食仍过凉，就容易造成肺气闭塞，症状加重，日久不愈。

不论是儿童还是成人，咳嗽多会伴有痰，痰的多少又跟脾有关。脾是后天之本，主管人体的饮食消化与吸收。如过多进食寒凉食物，就会伤及脾胃，造成脾的功能下降，聚湿生痰。

二忌肥甘厚味

食物中医认为咳嗽多为肺热引起，儿童尤其如此。日常饮食中，多吃肥甘厚味可产生内热，加重咳嗽，且痰多粘稠，不易咳出。对于哮喘的患儿，过食肥甘可致痰热互结，阻塞呼吸道，加重哮喘，使疾病难以痊愈。油炸食物也不要多吃。

孩子咳嗽时胃肠功能比较薄弱，油炸食品可加重胃肠负担，且助湿助热，滋生痰液，使咳嗽难以痊愈。

三忌鱼腥虾蟹

一般人都知道咳嗽需忌“发物”，不宜吃鱼腥，鱼腥对“风热咳嗽”影响最大。咳嗽患儿在进食鱼腥类食品后咳嗽加重，这与腥味刺激呼吸道和对鱼虾食品的蛋白过敏有关。对某些鱼、蛋过敏的小孩子更应注意，其中以白鲢、带鱼影响最大。

四忌甜酸食物

酸食常敛痰，使痰不易咳出，以致加重病情，使咳嗽难愈。咳嗽严重时连一些酸甜的水果，如苹果、香蕉、橘子、葡萄等也不宜吃，多吃甜食还会助热，使炎症不易治愈。民间有“生梨炖冰糖”治疗咳嗽的习惯，这种吃法对咳嗽初起(新咳)是不妥当的。

五忌食用橘子

许多人认为橘子是止咳化痰的，于是让患咳嗽的孩子多吃橘子。实际上，橘皮确有止咳化痰的功效，但橘肉反而生热生痰。而孩子一般不可能不吃橘肉只吃橘皮。

六忌吃得太咸

吃得太咸易诱发咳嗽或使咳嗽加重。

七忌花生、瓜子、巧克力等

上述食品含油脂较多，食后易滋生痰液，使咳嗽加重。即使宝宝不生病，也要少吃巧克力。巧克力是高热能、高糖、高脂的食物，不易消化，可影响婴幼儿的食欲，影响其他营养素的摄入。

此外，巧克力较重的口味使婴儿的味觉迟钝，因其粘性较大，含糖较多的物质嵌塞在牙缝中容易形成龋齿。为了婴幼儿的健康尽量让他们少吃巧克力。

八忌食用补品

不少家长给体质虚弱的孩子服用一些补品，但孩子咳嗽未愈时应停服补品，以免使咳嗽难愈。

 
