女要富养，大部份的思想归结为教孩子学会抗拒诱惑，家长要引导孩子了解社会的复杂性，千万不可只关注孩子的学习成绩，还应了解孩子对社会的所见所闻和所思所想，这样就可防微杜渐；应当经常与孩子共同讨论正、反两个方面的社会现象，以了解孩子的内心世界。 

1、对孩子的合理需求也不应无条件满足，而应适当地延缓，并适度地使其有机会体验挫折，使孩子能够承受各种不满足，而保持心理平衡。

2、要进行家庭情感教育，使孩子与父母其享欢乐，共担忧愁，懂得亲情之爱和天伦之乐，从而建立起家庭的义务感、责任感。

3、引导孩子了解社会的复杂性，千万不可只关注孩子的学习成绩，还应了解孩子对社会的所见所闻和所思所想，这样就可防微杜渐；应当经常与孩子共同讨论正、反两个方面的社会现象，以了解孩子的内心世界。

4、帮助孩子对立正确的价值观，在金钱与道德之间筑起科学的价值观，要使孩子理解世界上有许多东西是金钱买不到的，因而人必须珍惜自己的人格、道德、友谊、健康和知识本领等精神世界的财富。

5、注意训练孩子的道德信用观，即培养孩子言行一致的道德习惯，要从小事做起，家长了应以身作则。

6、让孩子养成独立思考的习惯，培养孩子判断是非和选择正确行为的能力。家长不要代替孩子思考和做决定。尤其在孩子犹豫不决时，应给他思索和分辩是非的机会。

7、锻炼坚强的意志品质。孩子不能抗拒诱惑，主要是意志薄弱，因此，应该创造机遇，使孩子经受艰苦的锻炼，培养良好的意志品质。

8、让孩子勇于承认和改正错误，在孩子心理尚未成熟进度，难免会犯错误或出现越轨行为，应该给孩子改正的机会。必要时应寻求心理专家的帮助，而不可只以批语谴责来代替教育。


 
