当男人成了父亲后，自然就多了一份特殊的责任。事实上他们在育儿方面更喜欢动脑子，在搞定宝宝方面自有妙招。

唱国歌：让儿子安静

在儿子蒙蒙5个月大时，为了能让他安静下来，我真是煞费苦心，把我所会的儿歌，甚至简短的唐诗都给他念了，也无济于事。后来有一次，经历了瞬间的绝望后，我开始非常严肃而虔诚地唱起了国歌，可能是因为歌声比较浑厚，激起了儿子最初朦胧的“爱国之心”，他一下安静下来了。在以后的几个月中，只要我一唱国歌，他就会安静下来，两眼紧盯着我……

玩“寻宝”：主动上床睡

以前，每天晚上要4岁的皮皮上床睡觉可是件难事，总是要费很多周折。为此事，他妈妈也感到非常烦恼。一天晚上，我把儿子的睡衣藏在被子下面，并且让他自己去寻找睡衣。没想到，他很喜欢这种“寻宝”游戏，现已几乎成为每天睡觉前的惯例。我常常把他喜欢的，且在睡前要看的书藏在床上，或是床旁柜等其它地方，然后给他三条线索寻找。现在他已经爱上睡觉时间，有时候还主动要求早点上床呢。我觉得，对小孩子讲道理很难行得通，而如果把每件事都当成游戏，不仅能达到目的，孩子也会非常开心。

定时表：游戏有时限

让3岁的女儿停下手头的玩具去做另一件事情无异是一场战斗，需要费很大的劲。有一次，我指着手腕上的手表告诉她：“现在我们有5分钟的时间滑滑梯，5分钟后它就会响，表示游戏就结束了。”让我感到十分惊讶的是，当定时的声音响完后，女儿就开始关注起我的手表。一整天都是这样，她总在关心我的手表发出的声音。当然，这一整天，她都乖乖地按照我最初的计划。以后，每次出去玩，她都要我的手表发出这种提示声音，无形中让她了解了时间概念。

“笑脸”餐：孩子乐意吃

女儿每天吃早餐，很让妻子费心，但仍是大哭小叫的。后来我主动承担了做早餐的任务。一天早上，我把早餐做成了一个笑脸的形状――两个煎蛋做成眼睛，烤面包片做成耳朵，火腿做成嘴巴，奶酪成鼻子。女儿看后惊喜极了，很快就把盘子里的东西吃得干干净净。现在，我每天早上都做这种尝试，使用各种谷类食物、蔬菜、水果，利用它们各自的颜色，构造出不同的造型，让早餐成为一幅幅卡通画。让我意外的是，女儿不仅爱吃早餐，还由此爱上了画画。

 

 
