现在一般说早期教育，指的是0～3岁的教育，3岁以后叫学前教育，0岁之前叫胎教。0～3岁的教育非常受重视，而且很多的关注点都放在这里，因为这个教育是今后一生教育的基础。

在这个教育过程中有几个核心的问题。因为在这三年当中，孩子的身心发展非常快，要上几个台阶，就是几个关键期。家长应该让孩子把每一个关键期的能力掌握到手，如果过了3岁之后，还有基本能力掌握不够的话，今后的发展就会出问题。

不追求超前从分类来讲，早教内容分几个方面，一个是身体运动的能力，一个是动手的能力，一个是语言的能力，一个是交往的能力，还有一个是要养成基本的生活习惯。这些方面，我们并不指望要超前，说2岁达到3岁，3岁达到4岁的水平，是有些超前，但我们不追求。是3岁该掌握的本领应该非常熟练地掌握到手就行了。

实际能力有差别举例说明。3岁之前要把基本的能力掌握到手，包括很多形成的习惯。比如语言，要掌握说完整的句子，有思维能力，如果这时候没掌握好，就会有很大的关系。如果你的宝宝天生是超常的孩子，非常优秀的孩子，你别耽误他，要保证他有很好的发展。

发展尽量全面一般来讲，不要刻意追求他把能力很好地掌握到手。3岁之内的发展实际上是和大脑结构发展紧密结合在一起，发展要全面均衡。从出生时的370克脑重，到3岁时的1200克，这期间长了800多克，就可知这3岁是非常重要的，脑子的发育在这时候基本完成，这时候的发展是做什么活动，脑子就往哪个方向发展，都是功能和结构的相互关系。这时候发展要全面，才能为以后学知识打下全面的基础。

早教的根本在于过渡孩子在三年当中要学会和人交往、生存的方式，包括生存能力，即要教给他各种和周围环境发生联系的方法，并理解一些最基本的社会行为的原则。孩子从生物人向社会人过渡要经过三年，就要走向社会了，要上幼儿园了，要遵循秩序了，这都是过渡。所以这是早期教育的根本。

评价早教看后期怎样评价早期教育好不好？换个角度来说，如果一个个问题解决了，其后就有本能发展的冲动，他很爱学习，他的生活很有规律，这样就成功了。如果到后期的话，还有很多的问题，他不好好吃饭，出门胆小，不爱看书，别人对他有要求的话，他就反着来，所以这就需要解决了。

 
