A类：积极活跃的行动派

宝宝：这类宝宝往往怀有强烈的好奇心，对新玩具、新事物都兴趣十足，但常常很快就会厌烦。

妈妈：这类妈妈喜欢追求新鲜事物，朋友众多，善于平衡人际关系，但常会强制对方接受自己的观点。

B类：敏感消极的内向派

宝宝：这类宝宝比较认生，喜欢缠着大人，习惯一直依附在妈妈身边。动不动就会哭，每次哭闹的时间很长。

妈妈：这类妈妈对于压力和刺激比较敏感，容易苦恼，情绪一旦低落，就需要调整很长时间才能振奋起来。

C类：从容自主的思考派

宝宝：这类宝宝即使看到旁边的孩子哭，也不会受到影响。与新玩具相比，他更看重自己一直喜欢的玩具，常会一个人乐在其中。

妈妈：这类妈妈通常是“慢性子”，总是要经过一番深思熟虑之后才付诸行动。

A类妈妈和A类宝宝

特点：母子性格类型相同，相处起来有很好的兼容性。妈妈在陪伴宝宝时总会带着微笑，宝宝也会笑口常开。

最佳育儿法：可以通过一起去没有去过的游乐场所等方式，试着共同寻找新的刺激，在其间，妈妈要特别注意宝宝是否会疲劳。

A类妈妈和B类宝宝

特点：尽管妈妈是不易焦躁的性格类型，但仍会产生很多育儿方面的困惑，因为妈妈很难充分理解宝宝的想法。需要提醒的是，妈妈千万不要将自己的好恶强加于宝宝。

最佳育儿法：首先要认真观察宝宝的情绪变化，了解宝宝的兴趣所在。当宝宝感觉到妈妈能理解自己时，就会渐渐地对各种事物感兴趣了。

A类妈妈和C类宝宝

特点：在A类妈妈眼里，C类宝宝可能是一个“超级慢性子”。

最佳育儿法：妈妈最好能充分了解宝宝的个性，并试着配合他的节奏。和宝宝一起玩耍时，最好给宝宝留出让他自己想问题的时间。

B类妈妈和A类宝宝

特点：妈妈常常会抱怨“宝宝太淘气”，担心宝宝会发生磕碰而受伤。

最佳育儿法：妈妈应平和地对待孩子好动的个性，试着放手让宝宝按照自己喜欢的方式行事，这对宝宝的成长发育是非常重要的。

B类妈妈和B类宝宝

特点：尽管母子俩的性格比较相似，但妈妈更容易动怒。因为敏感的妈妈很难理解宝宝为何总是哭；宝宝会因为感觉妈妈反应慢而变本加厉地哭闹。

最佳育儿法：妈妈不妨试着和宝宝一起玩些有利于增加宝宝好奇心的游戏。在游戏中，应经常教给宝宝游戏的方法，并在宝宝做得好时及时予以表扬，引导宝宝向积极的方面发展。

B类妈妈和C类宝宝

特点：这类组合在育儿方面一般不会发生大问题。有时妈妈担心邻居装修的噪音会吵醒睡梦中的宝宝，但实际上，宝宝却丝毫不受影响，照样睡得又香又甜。

最佳育儿法：不必为宝宝自顾自玩而担心他性格上存在什么问题。只要对宝宝的成长没有什么负面影响，就微笑着任其自然吧。

C类妈妈和A类宝宝

特点：妈妈对周围环境的变化不太敏感，但宝宝却总希望获得新鲜刺激的体验，因此，宝宝可能常常会对妈妈表示出不满。

最佳育儿法：妈妈应时常留意宝宝的情绪变化，试着多给宝宝的生活增加些小变化，譬如做些新的辅食，或是进行一些复杂的亲子游戏等，让宝宝在紧张学习的过程中享受快乐。

C类妈妈和B类宝宝

特点：这类妈妈一般不会与宝宝粘在一起，因此，妈妈也就很难理解敏感型宝宝细腻的情感以及哭闹的原因了。

最佳育儿法：当宝宝哭泣时，不妨把宝宝抱起来哄哄。让宝宝在肌肤接触中获得安全感。比较适合他们的游戏是妈妈读画册给宝宝听，或者妈妈和宝宝一起画画。

C类妈妈和C类宝宝

特点：由于妈妈和宝宝都是以自我为中心的性格类型，所以，很容易形成妈妈和宝宝各自沉静在自己世界里的现象。有时，妈妈还喜欢把自己的行为通过语言告诉宝宝。

最佳育儿法：妈妈应创造机会，带着宝宝和其他母子一起外出游玩，试着与各种人保持联系和接触，从而帮助宝宝增强交际能力，并逐渐调整“慢性子”的性格。
 
