很多家长都喜欢夸奖和表扬自己家的孩子，希望通过夸张和表扬能给孩子带来信心和力量。家长们也越来越懂得孩子的心理，学会了“夸奖和表扬”。
　　
前几年在社会上风行的“赏识教育”，就被誉为家教绝招，大肆兜售。一些爸爸妈妈认为，“赏识教育”就是一味地向孩子竖大拇指，说“你真行”“你真了不起”，认为批评是否定孩子，是孩子的“杀手”。一些爸爸妈妈也许害怕批评孩子，不愿意面对实际困难。教育总有解决不完的问题。如果不管孩子实际表现如何，只是一味地夸大吹捧，完全背离了“赏识”的本意。对于那些孩子自卑的孩子、没有自信心的孩子，可以用夸大了的表扬来激励这些孩子。“赏识教育”并不适合所有的孩子，特别不适合那些长大了的正常孩子。更严重的是，在家里听惯了无原则的廉价的表扬的孩子，容易丧失起码的自我评价能力和抗挫折的能力。到了社会，没有人像家长那样一味地表扬，行就是行，不行就是不行，孩子会无法适应。对孩子进行教育，科学的方法是有表扬，有批评，以表扬为主，以批评为辅；表扬要及时，恰如其分，批评也要讲究分寸，要尊重孩子，不能伤了孩子的人格和自尊心。如果我们成天对孩子说，“你真行”，这是把教育简单化、庸俗化。

 

问：在家里听习惯了妈妈的表扬，在学校要是有老师批评我，我真是接受不了。

 

答：当你小的时候，我曾经听到过一个朋友不断地夸奖自己的女儿：“宝贝你真棒。”在2小时的时间里听了三次的时候，我对自己的教育观点产生过怀疑，她这样夸奖孩子，我的孩子会不会受到打击？我是不是也该和她一样？但是，在后来的观察中，我发现，不断得到不停夸奖的孩子，表现出娇气、难缠的一面，一旦换个环境没有母亲的夸奖，她有些无所适从，那时我想，“赏识教育”不是教育所有孩子的绝招，更不是家庭教育的“万金油”。赏识，应该是有指向、有内容的赏识，不是笼统地泛指。爸爸妈妈可以用表情、动作来鼓励、肯定、赞美，给孩子以信心。希望所有的父母，请给孩子积极的肯定，但是，一定要注意，你的赏识要有内容，也要注意，赏识不是适合任何场合。

 
